תקציר מנהלים
המחקר שבבסיס ספר זה ניזום שלוש שנים לפני המחאה החברתית של קיץ 2011, כאשר המושג "דיור בר השגה" לא היה מוכר בישראל. הייתה זו חוויה מיוחדת לנו כחוקרים לעסוק במחקר אשר הופך "בזמן אמיתי" להיות חלק הולך וגובר מהשיח הציבורי ומהמדיניות הציבורית.
הספר סוקר את הניסיון שנצבר במספר מדינות בשני מישורים ־ מישור ההיצע (הכלים שהשלטון יכול להפעיל) ומישור הביקוש (מאפייני משקי הבית וגיבוש מדיניות בדבר התאמת המדיניות לצרכים בעיר או באזור). לגבי כל כלי וכלי מציג ספר גם את מידת הרלבנטיות לישראל.
במקביל לספר זה יצא לאור מטעם המרכז לחקר העיר והאזור באופן עצמאי, דו״ח המתמקד במצב המשפטי המפורט בישראל (ניר מועלם ורחל אלתרמן, 2012).
מטרות העבודה:
לספק מסגרת מושגית, מבוססת על סקירת ספרות בין לאומית, להעשרת הדיון וקבלת החלטות במדיניות קידום דיור בר השגה.
להציג כלים ודגמים של דיור בר השגה המתאימים לישראל, תוך דגש על כלים להרחבת ההיצע וליישום על ידי השלטון המקומי.
להציג ׳אמידת צרכים׳ ככלי בסיסי נחוץ למדידת הצרכים לדיור בר השגה.
מבנה הספר:
הספר מחולק לשלושה חלקים:(1) לימוד הפרקטיקה במדינות אחרות, (2) סקירת כלים לדיור בר השגה ו- (3) אמידת צרכים לדיור בר השגה. הדו״ח כולו מבוסס על מחקר השוואתי של שבע מדינות דמוקרטיות מערביות בעלות מערכת כלכלית שניתן להשוות לישראל. עבודת המחקר כללה סקירת הנסיון עם דיור בר השגה בכל אחת מהמדינות הנסקרות, וכן סקירה של מדיניות הדיור בישראל מאז קום המדינה ועד היום.
חלק ראשון: לימוד ממדינות אחרות
חלק זה בונה מסגרת מושגית המאפשרת לגבש "חבילות מדיניות" חלופיות לדיור בר השגה, בהתאם למטרות ולצרכים מקומיים או למדיניות הממלכתית.
הגדרה: מדיניות של דיור בר השגה היא חבילה של כלים רגולטוריים או פיננסיים להתערבות בשוק הדיור על מנת להוריד את מחירי הדיור, ולשמור על המלאי של דיור זול לאורך זמן. קיימות הגדרות רבות לדיור ׳בר השגה׳. לעיתים מוסיפים מדד להגדרה, לדוגמה, נטל עלות הדיור (כולל הוצאות נלוות ) שאינו עולה על כ 30% מהכנסות משק הבית. המונח ׳דיור בר השגה׳ עשוי להתייחס הן לדיור להשכרה והן לדיור בבעלות פרטית.
רציונל: ניתוח הספרות הבין־לאומית הצביע על מספר מצבים המניעים את החלטת המגזר הציבורי להתערב בשוק הדיור. חלק מהתוכניות מונעות על ידי מטרות כלכליות, ובמיוחד לאפשר לעובדים נחוצים להתגורר במרחק סביר ממקומות תעסוקה. אחרים מתבססים בעיקר על מטרות חברתיות כגון תיקון אפלייה, עידוד בני מקום להישאר בעיר מגוריהם ורצון למנוע ריכוזי עוני על ידי תמהיל חברתי של בעלי הכנסות שונות באותו בניין או מתחם. תוכניות אחרות מבקשות להשיג מטרות סביבתיות, תוך הרחבת האפשרות לציפוף עירוני.
אסטרטגיות לאספקת דיור בר השגה: ביצענו אבחנה בין ארבע אסטרטגיות לאספקת דיור בר השגה, תוך המלצה לשלב בין האסטרטגיות השונות. האסטרטגיה המוכרת יותר כיום היא "בנייה חדשה של דיור בר השגה", בעיקר תוך מתן תמריצים לשילוב דיור בר השגה בבנייה חדשה. אסטרטגיה משמעותית נוספת לישראל היא "הורדת מחסומים רגולסוריים" שעלולים להעלות את מחירי הדירות (קביעת גודל מינימום של דירות היא דוגמא לאמצעי אחד מני רבים להורדת מחסומים כאלה). אסטרטגיה שלישית היא ׳שמירה על דיור זול במלאי הקייס". אמצעי זה נועד למנוע אובדן של דיור זול בעת שמנסים לעודד בנייה חדשה של דיור בר השגה, תוך שיפור ואחזקת דירות באיכות ירודה. אסטרטגיה רביעית, שאינה במוקד דו״ח זה, מתייחסת ילהגדלהשלמלאי הדיור הכללי.
מימדים לגיבוש תוכנית לדיור בר השגה. סקר הספרות הראה שתוכניות לדיור בר השגה מורכבות כמו פאזל, ממספר מימדים. התוכניות שונות זו מזו בעקבות החלטות להתמקד במטרות חברתיות או כלכליות, או בדיור להשכרה או לרכישה. בנוסף, משתנות התכניות על פי תפקידי המגזר הציבורי, הפרטי והמגזר ללא כוונות רווח, והייעוד הקודם של הקרקע. הפרק מציג את המשמעות של כל אחד מהמשתנים על מנת לאפשר למקבלי החלטות בישראל להרכיב את התוכנית המתאימה לכל אזור.
חלק שני: כלים של דיור בר השגה
חלק זה מציג ׳סל׳ של כלים רגולטוריים לאספקת דיור בר השגה תוך התמקדות בכלים העשויים לעמוד לרשות השלטון המקומי, בין אם לבדו או בעזרת מוסדות השלטון המרכזי. רוב הכלים גזורים מתחום הסמכויות של תכנון ובנייה או הדין המוניציפלי, ומיעוטם מתחום המיסוי המקומי.
אנו מדגישים את המושג ׳סל כלים׳, מכיוון שיש להרכיב ׳סל׳ אחר של כלים באזורים השונים בארץ, ולבחור בכל אזור את מצבור הכלים המתאימים לו, תוך מניעת הישענות על כלי אחד לכל הארץ. בין התנאים הקובעים את בחירת הכלים המתאימים ניתן למנות את האוכלוסית היעד ויעדי המדיניות, זמינות המשאבים, חוזקו של שוק הדיור המקומי, ומאגר הדיור הנוכחי.
הכלים מוצגים בארבע קבוצות לפי ארבעת האסטרטגיות שתוארו לעיל. התאור של כל כלי כולל הגדרה, מטרות, דוגמאות של השימוש בארצות אחרות, אפשרויות היישום בישראל, והפנייה לפרקים רלוונטים בפרסום המשפטי. בסיכום כל כלי מובאת טבלה גרפית, עם ציון של הגורם המוביל ביישום הכלי (שלטון לאומי, הרמה המחוזית או המקומית), התאמת הכלי למחירי דיור באזור (שוק דיור חזק או חלש), הזמן הנדרש לביצוע המדיניות (תוך כ- 3 שנים, עד כ- 5 שנים ויותר מ- 10 שנים),
אוכלוסיית היעד של הכלי (רמה כלכלית נמוכה, נמוך־בינוני, או בינוני), והאם הכלי מתאים לדיור בהשכרה. בכל קבוצה של כלים יש ניתוח מעורבות של השחקנים השונים (שלטון מרכזי, שלטון מקומי, המגזר הפרטי והמגזר ללא כוונות רווח) בתפקידים השונים, כגון קביעת מטרות, מימון, פיתוח, ניהול ותחזוקה של דיור בר השגה. בסיום החלק כולו מופיעה טבלה עם סיווג הזמינות של הכלים.
להלן תמצית הכלים אותם ניתחנו.
כלים של הנמכת מחסומים לדיור בר השגה. צעד ראשון בעת גיבוש של מדיניות דיור בר השגה הוא לבחון מחדש את מכלול הוראות התכנון והמיסוי העלולות לגרום להעלאת מחירי הדיור, וביניהן קביעה של גודלי מינימום לדירות, מגבלות על הוספת יחידות דיור נוספות בבתים צמודי קרקע וכניסה נפרדת בדירות, סטנדרטים לבנייה, חנייה, עיצוב ושימור, והגבלות על עירוב שימושי מגורים עם מסחר ותעסוקה.
לקבוצה זו של כלים יתרונות רבים: ניתן ליישמם תוך עלות נמוכה מאוד, בזמן קצר יחסית, ובאופן מפתיע, תוך השפעה גדולה על מלאי הדיור בר השגה. רוב המפתחות להצלחה כאן הם בידיים של המגזר הציבורי, ללא צורך במעורבות המגזר הפרטי. הכלים הללו מתאימים בעיקר לאזורים בעלי מחירי דיור גבוהים, ומייצרים דירות להשכרה או לרכישה עבור אוכלוסיות בעלות הכנסה נמוכה עד בינונית.
שמירה על דיור זול במלאי הקיים. סקר הספרות מראה שבמקביל לנסיונות של מדינות רבות לקדם דיור בר השגה חדש, הן אינן מצליחות לשמר את מלאי הדיור הזול הקיים, ומאבדות מלאי זה. שמירה על מאגר דיור זול קיים צריכה להיות חלק בלתי נפרד ממדיניות כוללת לאספקת דיור בר השגה. בין הכלים המרכזיים נמנים ניטור של מלאי הדיור הזול, בניית יחידות דיור בר השגה חדשות תמורת דיור זול שנהרס או נמכר (לדוגמא בתהליך פינוי בינוי או במכירת דיור ציבורי), שיפוץ והרחבה של דיור קיים וזול, ופיקוח על גובה דמי השכירות. השחקנים המרכזיים באסטרטגיה זו הם עדיין מהמגזר הציבורי (מרכזי ומקומי) אך נהוג לערב את המגזר הפרטי במימון, וגם, יחד עם המגזר ללא כוונות רווח, בפיתוח, וניהול המלאי.
הכלים בקבוצה זו לרוב מתאימים לאזורים עם שוק דיור תוסס, בהם עלול להיווצר מחסור בדיור זול. רוב הכלים אינם מתאימים לאזורים עם שוק דיור חלש, שם הם עלולים להביא להאטה או עצירה בחיזוק האזור. יוצא דופן כאן הוא הכלי של שיפוץ והרחבה, המתאים במיוחד לאזורים חלשים עם שיעורי בעלות גבוהים. רוב הכלים בקבוצה זו ישימים בטווח הקצר והבינוני ומתאימים במיוחד לבעלי הכנסה נמוכה עד נמוכה -בינונית.
ייצור יחידות חדשות של דיור בר השגה. זוהי אסטרטגיה שהתפתחה מאוד בעשור האחרון וכיום מדינות מערביות רבות הכינו חקיקה המורה על שילוב דיור בר השגה בתוך בנייה חדשה. האסטרטגיה נחשבת אטרקטיבית במיוחד עבור נבחרי ציבור בשל הנראות הגבוהה של התוצר, והתחושה שמקבלים ׳יש מאין׳ , דיור בר השגה חדש ללא העברת כספים ציבוריים באופן ישיר.
הפרק בוחן עשרה כלים שונים לייצור יחידות חדשות של דיור בר השגה, וביניהם הוראות מחייבות, תמריצים והסכמים אד הוק עם יזמים לתמהיל דיור חברתי בפרויקטים חדשים, ׳כופר׳ על אי הקמה של דיור בר השגה בפרויקטי מגורים או
עבור הקמה של פרויקטי מסחר או תעסוקה, ייעוד קרקע ייחודי לדיור בר השגה, והגדרה של מגוון זכויות קניין בדיור, כולל ׳דיור בבעלות חלקית׳.
השלטון המקומי הוא שחקן מרכזי ביישום אסטרטגיה מסוג זה, והנסיון הבין לאומי מראה שללא מעורבות והכשרה של השלטון המקומי לא ניתן ליישם בהצלחה את רוב הכלים. לצד השלטון המקומי, יש משחק תפקידים מורכב: לעיתים היזם או ארגונים ללא כוונות רווח הם אלה שמממנים, בונים, מנהלים ואפילו מחזיקים בבעלות הדיור בר ההשגה. תפקידו של השלטון המרכזי הוא לקדם חקיקה ראשית, לקבוע מטרות ומסגרת לקביעת זכאות, ולסייע במימון וביצירת מנגנוני מיסוי מסייעים.
גם הכלים בקבוצה זו מתאימים יותר לאזורים עם ביקושים גבוהים לדיור, ובמיוחד הכלי של שילוב דיור בר השגה בבנייה חדשה. באזורים של שוק חלש, אם רוצים לעודד תושבים צעירים להישאר באזור, יש צורך במימון ממשלתי כדי לתמרץ יזמים לבנות דיור הולם. כלי אחר שניתן לשימוש באזור של שוק דיור חלש הוא ׳בעלות חלקית׳, כשבעלות על הדיור נחלקת בין הדייר לבין גוף ללא מטרות רווח (פרטי או ציבורי). חסרון בולט לחלק מהכלים הללו הוא הזמן הדרוש ליישום, בשל הצורך בתיקון חקיקה או הכנת חקיקה חדשה.
קלס שלישי: אמידת צרביס לדיור בר השגה:
חלק זה בספר מתמקד בצד הביקוש ובוחן כלים לצורך מענה על מגוון שאלות: כמה דירות צריך, עבור אילו קבוצות אוכלוסייה ובאילו מחירים! חלק זה מציג את התועלת באמידת צרכים לדיור בר השגה, סוקר מדיניות בחמש מדינות דוברות אנגלית, ובוחן את מקורות המידע הרלוונטיים בישראל.
מטרות ההערכה - להצביע על חמש מטרות עיקריות לאמידת צרכים במסגרת תכנית אסטרטגית לדיור:
א.	הערכת צרכים קיימים וצפויים
ב.	ניתוח היצע קיים ומתוכנן מבחינה פיזית, כלכלית ותפקודית
ג.	זיהוי אוכלוסיות מיוחדות הזקוקות לסיוע כדי להבטיח תנאי דיור נאותים
ד.	הערכת תכניות הסיוע ויכולתן לתת מענה לצרכים של האוכלוסיות הפגיעות
ה.	השתלבות עם תכנון סטטוטורי ומדיניות רווחה כדי להבטיח ראייה כוללנית
היתרונות במעורבות הרשויות המקומיות - זוהו ארבעה יתרונות עיקריים לביצוע הערכת הצרכים ותכנית אסטרטגית ע״י הרשות המקומית:
א.	מתן ביטוי לשונות ביו הרשויות
ב.	עידוד יוזמה של הרשויות המקומיות בגיבוש פתרונות חדישים
ג.	יצירת שותפויות אסטרטגיות עם המגזר השלישי והמגזר הפרטי ברמה המקומית
ד.	הרחבת מתן דין וחשבון (accountability) של הרשויות כלפי תושביהן
סקירת מדיניות בחו״ל - נסקרה מדיניות ממשלתית בהקשר לאמידת צרכים ולגיבוש תכנית אסטרטגית בחמש מדינות דוברות אנגלית: ארצות הברית, בריטניה, אוסטרליה, ניו זילנד וקנדה.
מרביבי תבנית אסטרטגית בחמש המדינות - נמצאו ארבעה תחומים משותפים במדינות אלה בקשר להמלצות השלטון המרכזי לרשויות המקומיות לעניין האלמנטים שיש לכלול בהערכת צרכים ותכנית אסטרטגית:
א.	שיתוף ציבור - בכל שלבי העבודה, החל מתחילת ההיערכות, דרך בדיקת צרכים, וכלה בניתוח חלופות וקביעת סדר עדיפויות.
ב.	ניתוח היצע מול ביקוש - כדי להצביע על פערים וקשיים, בעיקר עבור קבוצות אוכלוסיה נזקקות.
ג.	הערבת תבניות הסיוע הנובחיות - כדי לבחון את יכולתן לתת מענה מספק להיקף הצרכים.
ד.	תבנית אינטגרטיבית - גיבוש תכנית הנשענת על מערכות התכנון, מלאי הקרקע ומדיניות הרווחה מחד והמנסה להשפיע עליהן מאידך.
שונות באופי ההנחיות לרשויות המקומיות - קיימת שונות ניכרת בין המדינות שנסקרו באופי ההנחיות לרשויות המקומיות לאמידת צרכים והכנת תכנית אסטרטגית לדיור. השונות בהנחיות נובעת מהבדלים בכל הקשור ליחסי שלטון מרכזי-מקומי, חלוקת סמכויות, שיטות מימון ומערכות בקרה ממשלתיות. בכל המדינות הנסקרות ההנחיות מופצות ע״י הגוף המופקד בשלטון המרכזי על ענייני שיכון, כאשר נקודות השוני הבולטות בין המדינות הן כדלהלן:
א.	ארה״ב - מכתיבה מסגרת מפורטת ביותר המתנה קבלת סיוע בעמידה בכללי הכנה מובנים;
ב.	אנגליה - מפיצה קווים מנחים סטטוטוריים (statutory guidance) ושיטות מוצעות במתכונת של "best practices" ;
ג.	אוסטרליה - קיומו של הסכם מוסדר בין הממשל המרכזי לממשל המדינתי בנוגע לחלוקת האחריות ביניהם בעניין מדיניות דיור ויישום תכניות סיוע;
ד.	ניו זילנד - מכינה כללים עקרוניים לסייע לרשויות מקומיות ולאחרים המעורבים בנושא, זאת כתנאי להחלת דרישה של דיור בר השגה על מיזמים חדשים;
ה.	קנדה - מפעילה חברה ממשלתית המופקדת על ענייני שיכון. חברה זו מנחה את הרשויות המקומיות באמצעות מקורות מידע ושיטות לאיסוף הנתונים, ניתוחם והפקת משמעויות.
המשתנים הרלוונטייס - זוהו מכלול של משתנים רלוונטיים לאמידת צרכי הדיור בארבעה תחומים:
א.	דמוגרפיה - כגון סוגי משקי בית וגדליהם.
ב.	כלכלה - כגון התפלגות הכנסות והוצאות לדיור.
ג.	שוק הדיור - כגון היקף המלאי, גדלי דירות, צורת חזקה, גיל בנייני מגורים, היקף דירות ריקות, התחלות בנייה רלוונטיות לשוק המקומי והמטרופוליני, מחירי דירות, מספר עסקאות.
ד.	סיוע ממשלתי - כגון מענקי השתתפות בשכר דירה, דיור ציבורי, קצבאות של המוסד לביטוח לאומי.
ריכוז מידע - יש חשיבות בריכוז ועיבוד מידע סטטיסטי מהימן של המשתנים השונים הנדרשים לאמידת צרכים. בחלק מהמדינות נערכו עיבודים מיוחדים עם האחראים על הסטטיסטיקה הלאומית כדי ליצור תשתית מידע לביצוע הניתוחים ברמה המקומית. מוצע לאמץ גישה זו בישראל. נראה שהגורמים המתאימים ביותר לקדם משימה זו הם הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, משרד הבינוי והשיכון, משרד הפנים, רשות המסים ( מיסוי מקרקעין) והמוסד לביטוח לאומי.
מחקר ופיתוח - חלק ניכר מהמדינות מקדמות מחקר ופיתוח בענייני השגות
לשיפור (best practices) ובענין שיטות מוכחות (housing) affordability דיור
שוק הדיור. מדינות אלה מפיצות ממצאים וידע על ניסיון זה לכלל הרשויות. מוצע בישראל לתת דגש דומה לקידום מחקר ופיתוח בתחומים אלה בשנים הקרובות. רצוי שנושאי המחקר יתייחסו למיפוי מפורט יותר של מלאי הדיור ותנאי הדיור של משקי הבית, תוך התייחסות להתפלגות כלכלית, גדלי משקי בית וסוגיהם, פריסה גיאוגרפית וכדו׳. בנוסף, מוצע כי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה יחד עם משרד הבינוי והשיכון יגבשו מדד/י השגות נורמטיבי/ים תוך התייחסות לשיטות המדידה הנהוגות והמשתנים הרלוונטיים בהקשר המקומי.
שלכי מחקר מוצעים - מוצע להרחיב את עבודת המחקר הנוכחי ולהיערך ליישום העקרונות שפורטו ברשויות המקומיות. בהתאם לכך מוצע לקדם שני תוצרים עיקריים:
א.	מסמך הנחיות - מדריך או מסמך הנחיות לרשויות המקומיות לצורך הכנת תכנית אסטרטגית/אב המתבססת על אמידת צרכי דיור בר השגה לתושביה;
ב.	הפעלת פיילוט - הדגמה אופרטיבית ("מודל") לאמידת צרכים במספר קטן של ישובים, שעשויה לשמש כהנחיה לרשות המקומית/מוסדות התכנון בעת גיבוש תכניות אב ומתאר. מוצע כי הדגמה זו תיושם בהתחלה על מספר מצומצם של ישובים וייבדקו ישימותה ושימושיותה. בעקבות תהליך של הפקת לקחים יחד עם נציגי משרדי הממשלה והרשויות המקומיות, מוצע לכייל את המודל ע״מ שישמש כמודל בסיסי כלל-ארצי עם שיטות מוכחות
.(best practices)
צד ההיצע
חלק ראשון: לימוד ממדינות אחרות
רחל אלתרמן ואמיל׳ סילברמן עם מיכל ■וקלה
מבוא
חלק זה מציג מסגרת מושגית לניתוח כלים סטטוטוריים להרחבת ההיצע של דיור בר השגה. החלק מבוסס על מחקר השוואתי בנושא כלים רגולטוריים לדיור בר השגה שסקר שבע מדינות. בחרנו לסקור מדינות שהן מדינות דמוקרטיות מערביות ובעלות מערכת כלכלית, אותן ניתן להשוות לישראל. הסקירה כוללת מדינות עם תוכניות ותיקות בתחום ומדינות שנכנסו לנושא בעשור האחרון, אשר מנסות ללמוד מנסיונם של אחרים ולהתאים לעצמן כלים חדשים. אין בדו״ח כל נסיון להשוות בין המדינות: מטרתנו היא ללמוד מתוך הנסיון של אחרים ול׳תרגם׳ את הלימוד לאור המציאות הקיימת בישראל, ולא לעמוד על הנסיבות לשונות בין המדינות. המדינות הנסקרות בדו״ח הן (לפי שנות הנסיון בתחום):
ארה״ב, בה נכנס הנושא כדרישה של התנועה לזכויות האזרח בשנות ה-70, תוך מאמץ לשלב מיעוטים בעלי הכנסה נמוכה באזורים חזקים, ובמיוחד בפרוורים. ב-15 השנים האחרונות התרחב מאוד הנסיון בארה״ב וכיום יש חקיקה ל׳דיור מכיל׳ בחלק לא מבוטל מן הערים המרכזיות, תוך מעורבות גדולה של המגזר השלישי.
אנגליה, הנחשבת לאחת הדוגמאות הבולטות להצלחה של ייצור דיור בר השגה חדש תוך ניהול משא ומתן מובנה עם יזמים, כבר משנות ה-90. בעשור האחרון יש שפע של חקיקה חדשה בתחום באנגליה, המתמקד ביצירת ׳קהילות בתמהיל חברתי-כלכלי׳.
קנדה, ובמיוחד הערים טורונטו ווואנקובר, שם מושם דגש מיוחד על שימור דיור בר השגה קיים ועל הורדת מחסומים רגולטוריים.
אירלנד, עם חקיקה חדשה משנת 2000 המחייבת הקצאת 20% מכל קרקע למגורים עבור דיור בר השגה.
ספרד, בה חקיקה מרחיקת לכת משנת 2001 מחייבת הכללה של בין 30% ל-75% דיור בר השגה בכל בנייה חדשה.
צרפת, עם שיטה ייחודית שפותחה ב-2006 לשם ׳פיזור׳ דיור בר השגה באופן שווה בכל אזור ואזור.
הולנד, עם מערכת מפותחת מאוד של דיור ציבורי (כ-30% מכלל הדיור), שבה רק בשנת 2008 העבירו חקיקה המאפשרת את החיבור בין תכנון שימושי קרקע לבין אספקת דיור בר השגה.
גרמניה, בה אין עדיין חקיקה ראשית לדיור בר השגה, אך קיימות בערים שונות תוכניות נסיוניות, כשמינכן נחשבת המתקדמת מביניהן.
מקורות המידע לדו״ח הן לרוב מתוך הספרות הקיימת, הן האקדמית והן ה׳מינהלית׳ (דו״חות, מסמכי מדיניות, ופסקי דין). בשלוש מדינות (צרפת, הולנד וגרמניה) לא היה די חומר באנגלית ולכן הזמנו דו״חות, שהוכנו בהתאם לקווים מנחים שלנו, ממובילים בתחום ודוברי השפה.
חלק זה מורכב מארבעה פרקים. בפרק הראשון אנו מציגים הגדרות שונות של דיור בר השגה, וקובעים את ההגדרה המשמשת אותנו לאורך הדו״ח. הפרק השני מציג את הרציונל להתערבות המגזר הציבורי (להגדלת היצע הדיור בר השגה), תוך נסיון לענות על הטענות הנפוצות המועלות כנגד התערבות שכזו בשוק הדיור. הפרק השלישי מבחין בין ארבע אסטרטגיות שונות להגדלת היצע דיור בר השגה: בנייה חדשה, שימור המלאי הקיים, הורדת מחסומים רגולטוריים לדיור בר השגה, והגדלת המלאי הכללי.
הפרק הרביעי הוא לב הדו״ח. בפרק זה אנו מציגים חמישה מימדים לניתוח כלים של דיור בר השגה: מטרות-על של התוכנית, השיטה של אמידת הצרכים לדיור בר השגה, סוג הזכות בדיור (בעלות, שכירות וסוגי ביניים), תפקידי השחקנים השונים (המגזר הציבורי, הפרטי והמגזר ללא כוונות רווח) ושימוש הקרקע הקודם. אנו משתמשים בדוגמאות מתוך המדינות הנסקרות על מנת לתאר חלופות בכל מימד, ועל מנת לעמוד על החוזקות והחולשות שבכל חלופה.
פרק 1 - הגדרות ומושג■ם
לדיור בר השגה שתי הגדרות רחבות אפשריות; ׳התערבות בשוק׳ מנקודת המבט של המנגנון הציבורי ו׳נטל עלות׳ המוגדרת מנקודת מבטו של הצרכן. שתי ההגדרות מתייחסות לדיור נאות כאשר המחיר הנמוך לא נוצר עקב סטנדרטים נמוכים של בניה או חשיפה למפגעי איכות סביבה, אלא מאפשר מגורים באיכות סבירה. בשתי ההגדרות שטח הדירה הינו השטח הסביר הדרוש לגודל משק הבית של אוכלוסיית היעד.
הגדרת התערבות בשוק מתייחס למצב בו המגזר הציבורי משתמש במגוון כלים רגולטוריים ופיננסיים (עליהם נפרט בהמשך) על מנת להוריד את מחירי הדיור. דיור בר השגה שכזה הוא זול יותר ממחירי השוק בעקבות ההתערבות הציבורית.
לפי הגדרה זו, מחיר ׳דיור בר השגה׳ הנוצר מהתערבות עשוי להיות גבוה מיכולת התשלום של קהל היעד, גם אם הוא נמוך ממחיר השוק.
בעבר היה נהוג להשתמש בהגדרת ׳התערבות בשוק׳ שכללה אספקת דיור ציבורי, פיקוח על שכ״ד וסבסוד באמצעות זיכויי מס למשכנתאות. בעשור האחרון השתנתה ההגדרה וכיום נהוג יותר להשתמש ב׳נטל עלות׳ כבסיס לקביעת מדיניות דב״ה.
נטל עלות הדיור מוגדר כאחוז ההוצאה של משק הבית על דיור. דיור מוגדר כבר השגה כאשר נטל העלות לא עולה על 30% מהכנסת משק הבית, כולל תשלום לשכר דירה או להחזר משכנתא וכן עלויות אחזקה כגון ארנונה, חשמל ומים. הגדרה זאת מתייחסת למשקי בית בעלי הכנסה נמוכה-בינונית, כשברוב המדינות מדובר בכאלו שהכנסתם מגיעה עד ל-150% מההכנסה הממוצעת במשק, ועל כן אינה כוללת את משקי הבית בעשירונים העליונים. ההגדרה של היקף ההוצאה על דיור מתוך כלל ההכנסה נעשית בכדי לאפשר למשקי הבית הללו יתרת הכנסה מספקת בכדי לממן צרכי מחייה בסיסיים (אוכל, ביגוד, חימום, בריאות וכוי). בהתייחס להגדרה זאת, קיימות גם קטגוריות של אוכלוסיות מיוחדות, כמו סטודנטים או צעירים רווקים, שמסוגלות להוציא נתח גדול יותר מהכנסתן על דיור מבלי לפגוע ברמת המחייה
שלהן. לפי הגדרה זו דיור חדש באזור בו מחירי הדיור מתונים יחשב דיור בר השגה, גם ללא כל התערבות מלמעלה.
היתרון המרכזי בשימוש בהגדרת ׳נטל עלות׳ היא נוחיות אמידת הצרכים של היקף הצורך בדב״ה. שימוש ב׳נטל עלות הדיור׳ מאפשר לאמוד את הפער בין עלות הדיור ויכולת התשלום תוך התייחסות להשתנות מחירי הדיור ורמות ההכנסה בין אזורים שונים. חסרון של הגדרה זאת הוא צורך בנתונים מתעדכנים לגבי רמות הכנסה ומחירי דיור ברמה האזורית.
אנו נשתמש ב׳נטל עלות הדיור׳ כהגדרת-על הכוללת הן את יחידות הדב״ה שסיפק השוק והן יחידות דיור שמסופקות על ידי ההתערבות הציבורית, תוך התייחסות ליכולת תשלום של משק הבית. מוקד המחקר שלנו הוא בכלי ההתערבות בשוק.
בפרק הבא אנו מתארים את הנסיבות בהן נוצר הצורך בהתערבות המגזר הציבורי בתחום הדיור לשם יצירת דיור בר השגה, תוך נסיון לענות על חלק מהטענות הנפוצות כנגד ההתערבות בשוק.
פרק 2 - רציונאל לדיור בר השגה
רובנו מסכימים כי כל משק בית צריך שיהיה לו בית בתנאים נאותים ובמחיר סביר אשר יאפשר לו תנאי קיום ומחייה סבירים. לאדם מהווה הבית קורת גג המאפשרת פרטיות ובטחון. הבית הוא מקום להתכנסות משפחתית, לאכסון חפצים, לקבלת דואר ולאירוח חברים. מיקום המגורים ברמה השכונתית הוא אחד הנתונים הקובע את נגישות האדם לעבודה, לתחבורה, לבתי ספר, למרחב ציבורי, למסחר ואף לחברים ולקהילה.
לעתים נוצר מצב בו עלויות הדיור הן גבוהות יותר מיכולת התשלום של התושבים. נהוג לחלק את הגורמים למחירי הדיור הגבוהים לפן ההיצע ולפן הביקוש. על פן ההיצע נמנים גורמים כגון: מיעוט קרקעות פנויות בעיר או בסביבתה, מחסומים רגולטוריים המקשים על בנייה חדשה או הרחבת בניה קיימת וצמצום מלאי הדיור הזול בעקבות הריסה, מכירה, הרחבה או שינוי יעוד. כשערים אינן רוצות למשוך אוכלוסיה ולהגדיל את הביקוש למגורים בהן, או שהן מעונינות רק באוכלוסייות ׳חזקות׳, הן לא תפעלנה להורדת מחירי הדיור.
ניתן להצביע על ארבע קבוצות מיוחדות באוכלוסייה המשפיעות על עליית מחירי הדיור ומשכך, על הצורך בדיור זול, מעבר ללחצים הרגילים:
1.	אזרחים בעלי יכולת כלכלית המאפשרת ניידות, שעוברים לאזורים המציעים איכות חיים גבוהה כמו ברצלונה, פריז, וונקובר שבקנדה ופורטלנד שבאורגון. עם עליית תנועת החזרה לעיר עלה היקף האנשים המעוניינים לגור במרכזי הערים במרחקי הליכה מאזורי פנאי, בילוי, תעסוקה, מסחר ותרבות.
2.	עובדים בחברות בין-לאומיות, נשלחים על ידי מעסיקיהם לעבוד ולגור בערים אחרות (Relocation), כמו שקרה במרכזים פיננסיים או היי-טק כמו למשל בגאלווי באירלנד, בעמק הסיליקון בקליפורניה, בלונדון ובניו יורק.
3.	מהגרי עבודה במעמד נמוך, המתגוררים בדמי שכירות בתנאי צפיפות גבוהה ועל ידי כך מעלים את מחירי השכירות הכוללת ליח״ד. דוגמאות לכך קיימות באמסטרדם, באוסלו, בלוס-אנג׳לס, במרסיי שבצרפת ובאזור התחנה המרכזית בתל אביב.
A אנשים הרוכשים בתים שניים כהשקעה או כבתי קייס, במיוחד במקרים בהם הבתים נותרים ריקים ואינם מושכרים בהעדר בעליהם. ערים המתמודדות עם תופעה זאת כוללות את ונציה, ערי החוף בספרד ובאזורי הקיט בדרום צרפת.
מדוע שהמגזר הציבורי יתערב בכלל בשוק הדיור? להלן נענה תוך התייחסות לארבעה טיעונים מרכזים כנגד התערבות המגזר הציבורי בשוק הדיור. ראשון, יש הטוענים כי דיור הינו מוצר צריכה פרטי ולכן אין צורך שהמגזר הציבורי יתערב בשוק הדיור. שנית, טוענים ש-Affordability (׳התאמה כלכלית׳) היא סוגיה של הנצרך ולא של המצרך, כלומר יש להגדיל את ההכנסה של משקי הבית ואין צורך להתערב במחירי הדיור. טיעון שלישי נגד התערבות השוק הציבורי במחירי הדיור הוא גיאוגרפי ולפיו אם משק בית לא יכול להתגורר באזור א׳ - עליו לעבור לאזור ב׳. הטיעון הרביעי והאחרון הוא שמחירי הדיור גבוהים בגלל רגולציית-יתר (כגון מיסוי על קרקע, תוכניות מתאר המעמידות דרישות המייקרות את המוצר הבנוי - בין אם בכוונה תחילה או לאו-- תהליך אישור איטי ועוד). לפי תפיסה זאת צמצום הרגולציה יגביר את אספקת היצע הדיור ובכך יוריד את המחירים.
ניתוח מדיניות הדיור של המדינות במחקר שלנו מצביע על חמישה מצבים של כשל שוק, או חוסר שביעות רצון חברתית ופוליטית ממה שהשוק מספק, שבהן מחליט המגזר הציבורי להתערב בשוק הדיור:
1.	'חוסר-מתאם תעסוקה-מגורים, מתקיים כאשר מספר מקומות העבודה גדול ממספר יחידות הדיור. באזורים אלה עלות הדיור הגבוהה מהווה מחסום למציאת עובדים אשר יכולים להתגורר במרחק נסיעה סביר ממקום עבודתם. הוספת דב״ה עשויה להגדיל את הכוח הכלכלי של אזורים אלו. במצבים אלו אין יתרון במעבר העובדים לאזור מגורים אחר, מרוחק יותר, שבו אין מקומות עבודה. כמו כן, יש צורך בבניית יחידות דיור נוספות. הקלה ברגולציות המגבילות ייצור יח״ד נוספות עשויה לשפר את המצב עבור בעלי הכנסה גבוהה יותר, אך לא בהכרח יספיק עבור בעלי הכנסה בינונית עד נמוכה, שכן בשוק ייקבע המחיר הגבוה ביותר.
2.	'אזורי ביקוש' הם אזורים מבוקשים בהם עלות הדיור גבוהה ואספקת הדיור נמוכה. גם באזורים אלו שינוי הרגולציה עשוי להגדיל את אספקת הדיור ולהוריד את מחיריה עבור בעלי ההכנסה הממוצעת, אך ספק אם יענה על צרכי הדיור של בעלי ההכנסה הנמוכה. שיטת השוברים (סוג של סיוע כספי בתשלומי שכר הדירה) הקיימת בארה״ב היא מעין מלכודת, שכן אם השוברים הם בגובה אחיד בכל האזורים, הרי הם מאלצים מעבר לאזורים בהם עלות הדיור היא נמוכה, דבר אשר מחזק ריכוז של אוכלוסיות עניות באזורים אלה. בנוסף - במקרים בהם גובה השוברים נגזר ממחירי הדיור השונים, כולל באזורי הביקוש, הם עשויים להוות נטל סבסוד בלתי שוויוני וגבוה על המדינה.
3.	'מטרות חברתיות' מתאר מצב בו המגזר הציבורי מתערב בשוק הדיור על מנת לעודד מגורים של קבוצה מסוימת באזור נתון. סיבה אחת לכך היא כמענה להפליה על בסיס מוצא או קבוצות אתניות, או כדי לעודד מגורים במקום של קבוצה מועדפת מסיבות פוליטיות או בטחוניות. סיבה נוספת היא לאפשר לבעלי הכנסה נמוכה, הגרים בריכוזי עוני, לעבור לאזורים המציעים שירותים ציבוריים ברמה גבוהה יותר, וזאת על אף מחיר הדיור הגבוה.
4.	'צרכים מיוחדים' מתייחס לצרכים המיוחדים של אוכלוסיות כגון קשישים, משפחות מרובות ילדים או נכים. לעיתים הסטנדרט של הדיור הקיים אינו עונה על הצרכים המיוחדים של קבוצות אלו לצורות דיור מסוימות.
5.	עינטריפיקציוד - במקומות בהם תהליכי ג׳נטריפיקציה גורמים לעלייה במחירי הדיור, לעיתים מעוניין המגזר הציבורי לאפשר לבני המקום בעלי הכנסה נמוכה להמשיך ולהתגורר במקום מגוריהם, על אף המחירים הגבוהים.
בפרק הבא אנו מתארים ארבע אסטרטגיות לאספקת דב״ה: בנייה חדשה של דב״ה, הורדת מחסומים רגולטוריים, שמירה על מלאי דיור זול קיים והגדלת היצע הדיור הכללי.
פרק 3 - אסטרטגיות לאספקת דיור בר השגה
בפרק זה אנחנו מתארים ארבע אסטרטגיות לאספקת דב״ה, כולן נוגעות לפן ההיצע ולא לפן הביקוש. לעיתים תכופות אלה המגבשים תכניות לדב״ה מתמקדים יתר על המידה באסטרטגיות להקמת דיור חדש. למעשה ניתן למיין אסטרטגיות דב״ה לארבע קטגוריות: הנמכת מחסומים רגולטוריים לדיור בר השגה, שמירה על דיור זול במלאי הקיים, ייצור יחידות חדשות של דיור בר השגה והגדלה של מלאי הדיור הכללי.
3.1	ייצור יחידות ד3״ה חדשות
ההזדמנויות העיקריות להקמת דב״ה הן תכניות המאפשרות יצירת כמויות גדולות של יח״ד חדשות. הזדמנויות אלו נוצרות במצבים של בניה חדשה על קרקע בעקבות שינוי יעוד למגורים, תוספת זכויות בניה, פינוי בינוי וציפוף. במחקר ההשוואתי מצאנו כי בשני העשורים האחרונים מדינות רבות פיתחו כלים לשילוב דב״ה בפרויקטי בניה חדשים, יחד עם דירות הנמכרות במחירי השוק. על מנת לייצר כמות גדולה של דירות חדשות ברות השגה באסטרטגיה זאת דרושות תכניות חדשות בהיקף נרחב.
כלים רגולטוריים להקמת דב״ה חדש באמצעות המגזר הפרטי פותחו באינטנסיביות בעשור האחרון באירלנד, אנגליה, ספרד, צרפת וארה״ב. קיימים כלים שונים להקמת דב״ה באסטרטגיה זאת עליהם נרחיב בחלק 2 לדו״ח וביניהם: דיור מכיל (Inclusionary Housing) שהוא דב״ה כאחוז מבניית מגורים חדשה, תמריצי מס
לבניית דב״ה, קרן דב״ה (בדומה לכופר חניה), דב״ה כיעוד מפורש בהגדרת ייעודי קרקע ודב״ה הנבנה מעל מבנים ציבוריים או בשילוב איתם.
3.2	הנמכת מחסומיס לדג״ה
קיימים שני סוגי מחסומים שהסרתם עשויה להוריד את מחירי הדיור ובכך להפוך את הדיור לבר-השגה: גדלי דירות ותקני בניה.
תכניות מתאר הקובעות גדלי מינימום לדירות נפוצות כיום בערים בישראל. דרישות אלה מחייבות בניית דירות גדולות ויקרות (כתוצאה מגודלן, הן במרכיב של ערך הקרקע והן בעלויות הבניה) ובכך להדרת אוכלוסיה פחות אמידה. עם זאת, יצוין כי במסגרת תיקון לחוק משנת 2011 הכיר המחוקק בצורך לאפשר בניית דירות קטנות. על כן תוקן סעיף 147 לחוק התכנון והבניה באופן המתיר הקלה ממספר דירות הקבוע בתכנית לצורך תוספת דירות קטנות. דירות אלה הוגדרו בתקנות שאושרו על ידי שר הפנים ולפיהן דירה ״קטנה״ היא זו שגודלה הוא בין 30 מ״ר ל- 80 מ״ר לכל היותר.
גם בארצות אחרות קיימת תופעה כזאת שעימה מנסים להתמודד בתכניות דב״ה. באזורים מסוימים בקנדה נקטו בגישה המעודדת פיצול דירות ובניית דירות קטנות בתוך בתים צמודי קרקע, המכונות בהומור ״דירות לסבתא״ 'Granny Flats'. הרגולציה משחררת הגבלות קודמות לפיצול דירות ומעודדת הוספת יח״ד נוספות ע״י הסבת מרתפים, מוסכים או חדרים אחרים בבית, וזאת כדי לספק יח״ד קטנות וזולות יותר באזורים יקרים. בנורבגיה דרישה כזאת קיימת מזה שנים. באזורים מסוימים, כגון אזורים של בתים צמודי קרקע על מגרשים גדולים, שיטה זאת מהווה פוטנציאל ליצירת מספר משמעותי של יחידות דב״ה.
תקנות וסטנדרטי תכנון ועיצוב מעלים לעיתים את מחירי הדיור. בין הגורמים המעלים את מחירי הדיור ניתן למנות: דרישות של הגנת העורף, חניה תת קרקעית, חוקי שימור, חומרי בניה, כללי בקרת עיצוב וסטנדרטי איכות סביבה. בנוסף, מבנים בנפח או בשטח גדולים מאוד כוללים מערכות בעלות עלויות הקמה ואחזקה גבוהות כגון: מעליות, הגנה מפני אש, מערכות פינוי פסולת, שטחים פתוחים ומסדרונות, מתבטאים גם ביחסי ברוטו-נטו נמוכים.
3.3	שמירה על מאגר הדיור הקייס
סקר הספרות שערכנו מראה כי מדינות רבות מאבדות מלאי דב״ה כי הן נכשלות בשימור המלאי הקיים בה בעת שהן מנסות לקדם מדיניות להקמת דב״ה חדש.
שמירת מלאי הדיור הזול הקיים חשוב במיוחד באזורים שעוברים שינויים מהירים כמו ג׳נטריפיקציה, גידול אוכלוסיה, או צמיחה בהיקף התיירות. בין הכלים הקיימים לשמירה על היקף מלאי הדיור הזול הקיים: (1) חובה לאספקת דב״ה בעקבות הריסת דיור זול, (2) הגבלת שינוי יעוד ממגורים למשרדים או לתיירות, (3) שימוש בקרן דב״ה למימון אחזקה והרחבות של דיור באיכות ירודה, (5) פיקוח על שכר דירה ועל תנאי שכירות ו(5) הערכת ההשפעה של תכניות בנייה על מחירי הדיור באזור.
3,4	הגדלת מלאי הדיור
מחירי הדיור הם כמובן תוצאה של היצע וביקוש: כשההיצע נמוך מהביקוש - אזי מאמירים המחירים. כלכלנים רבים ממליצים על הגדלת ההיצע הכולל כאמצעי העיקרי להורדת מחירי הדיור. אסטרטגיה זאת אפקטיבית במיוחד באזורי ביקוש.
חשוב לזכור כי שוקי דיור הם אזוריים ולא עירוניים ועל כן הגדלת היצע הדיור באזורי פריפריה יכול להשפיע מעט, אם בכלל, על אזורי ביקוש גבוה במרכז. הכלים הקיימים להגדלת היצע הדיור הם הורדת מחירי הקרקע, השקעה בקידום ושיווק תכניות והוספת שטחים לייעודי קרקע למגורים באזורי ביקוש.
פרק 4 ־ מימדים לגיבוש חלופות של דיור בר השגה
פרק זה הוא ליבת הדו״ח בו פיתחנו דרך שיטתית לגיבוש של תכניות דב״ה חלופיות.
בחירת הכלים להקמת דבי׳ה נקבעת על ידי השילוב בין חמישה מימדים עיקריים: מטרת-על, אמידת צרכים, סוג הזכות הקניינית, שחקנים ושימוש קרקע קודם.
כל תכנית דב״ה מורכבת משילוב של מספר משתנים. לכל משתנה כמה מרכיבים אפשריים, המשמשים כחלופות שנכנה אותן ׳מימדים׳. תכנית דב״ה מסוימת היא מצבור של החלטות בחירה על פני כל חמשת המימדים.
עתה נסקור את כל אחד מהמימדים והמרכיבים שלהם.
4.1	מטרת על
מהן המטרות לדב״ה? שלוש מהן נוגעות ביותר למחקר זה ובעטיין מחליט המגזר הציבורי להתערב במחירי הדיור: הורדת נטל עלות דיור, מאזן דיור עבור כוח עבודה ויצירת תמהיל חברתי.
מדוע מעוניינות ערים לטפל בבעיית מחירי הדיור? הסיבה הראשונה ואולי השכיחה ביותר היא כי הן רוצות לשמור אוכלוסיות מסוימות המודרות מהעיר עקב קושי לשלם את מחירי הדיור הגבוהים, כגון משפחות צעירות.
סיבה שניה (הקשורה לראשונה) היא רצון לשמור על עובדים חיוניים לעיר, שעובדים בשעות לא סדירות וצריכים לגור קרוב למקום עבודה, כגון אחיות, שוטרים, נהגי אוטובוסים ועוד.
הסיבה השלישית לטיפול עירוני במחירי הדיור היא כדי להבטיח תמהיל חברתי. יצירת תמהיל חברתי נעשית כדי להבטיח שאזורים בעיר מאוכלסים על ידי אנשים בעלי רקע שונה (כלכליים, תרבותיים) וזאת כערך חברתי חשוב הבונה חוסן חברתי. תמהיל חברתי חשוב כדי להבטיח שבאזורים מוגדרים בעיר לא ייווצר בידול (סגרגציה) על פי רמות הכנסה ולא ייווצרו ריכוזי עוני.
תכניות רבות כוללות לפחות שתיים ממטרות אלה ולעיתים אף את שלושתן. באנגליה רבתי, לדוגמא, הדגש הוא על תמהיל חברתי בעוד בדרום־מזרח אנגליה הדגש הוא על הורדת מחירי דיור ובעיר לונדון ניתן דגש נוסף לדיור עבור כוח עבודה זול כמטרה עירונית.
4.1.1	הורדת נטל עלות דיור
התמקדות בהורדת נטל עלות הדיור היא מטרה באזורי ביקוש גבוה המציעים איכות חיים גבוהה. דוגמאות לכך הן פריז וליון, לונדון ואוקספורד, ניו-יורק וסן-פרנסיסקו, ברצלונה ומדריד, רומא ופירנצה, וונקובר,טורונטו ודאבלין. אלו הן ערים המציעות איכות חיים גבוהה. החזרה לעירוניות גורמת במקומות הללו לביקוש הגבוה מההיצע ולעליית מחירים. ראשי ערים ומקבלי החלטות בערים אלו רוצים לקדם גידול באוכלוסיה (או לפחות לצמצם את הגירת המשפחות החוצה, במיוחד אלו עם ילדים), אך צריכים להתמודד עם מחירים גבוהים. קבוצה שניה של ערים המתמקדות בהורדת נטל העלות הן אזורים בהם תיירות או תעשיה חדשה מעלות מחירים וגורמות למשפחות בנות המקום להגר מהן. המגזר הציבורי מעוניין להגן על האינטרסים שלהן.
מטרת על שניה היא לאפשר מגורים של כוח עבודה הנדרש לתפקוד העיר ולצמיחתה הכלכלית. בשנים האחרונות גברה המודעות לצורך זה. מגמה דומה הייתה קיימת גם בעבר ע׳׳י גורמים פרטיים כגון תעשיינים שבנו לעובדיהם מגורים בקרבה למפעל, ערי אוניברסיטה שהציעו מגורים למרצים ובתי חולים שהקימו מגורים לאחיות ורופאים.
התערבות לשם יצירת דב״ה עבור כוח עבודה מתמקדת לעתים קרובות בעובדי המגזר הציבורי. לדוגמא, העיר לונדון סבלה ממחסור במורים ואחיות באזורי עוני שבמרכז העיר ולכן ייעדה יחידות מגורים ספציפיות לבעלי מקצועות אלו. דוגמא נוספת לכך היא Montgomery Countys שבפרברי העיר וושינגטון הבירה בארה״ב, שם נבנו מגורים לעובדי המגזר הציבורי בעלי הכנסה בינונית, שמספרם גדול עקב הקרבה למושב השלטון. כוח העבודה העירוני אינו רק במגזר הציבורי; באזורי נופש וקיט יקרים כמו במזרח האמפטון בארהי׳ב נבנה דיור עבור כוח עבודה עירוני עבור בעלי מקצוע מהמגזר הפרטי כמו שרברבים ונגרים. הללו נהגו לדרוש מחירים גבוהים עבור שירותיהם המקצועיים עקב מרחקי נסיעה גבוהים בין הבית והעבודה.
מתוך הסקירה הבינלאומית למדנו כי התערבות להקמת דיור עבור כוח עבודה שכיח באזורים בהם זמן הנסיעה מפאתי העיר למרכזה הינו ארוך כמו לדוגמא לונדון, לוס אנג׳לס ווושינגטון הבירה.
כפי שנדון בהמשך, הדיור עבור כוח עבודה אינו בהכרח דיור להשכרה, אלא עשוי להיות דיור בבעלות או בבעלות חלקית, במיוחד במקומות בהם שכר הדירה הוא בר השגה ורכישת דירה אינה.
4.1.3	תמהיל חברתי
המטרה של תמהיל חברתי חוזרת שוב ושוב כרציונאל למעורבות המגזר הציבורי בשוק הדיור. הטרמינולוגיה שבה משתמשים היא של Mixed Income 'neighborhoods׳ בארה״ב, 'Mixed communities' באנגליה 1'Solidarite sociale' בצרפת. הרציונאל לקידום תמהיל חברתי הוא גם חברתי וגם כלכלי, כשהטיעון החברתי מתמקד בתיקון הפליה של קבוצות תרבותיות או גזעיות. מתח ואלימות על בסיס מוצא/ גזע היה לעיתים קרובות הגורם ליצירת הגבלות המיועדות לכוון תמהיל חברתי. לדוגמא באזורי המרכז המתועש באנגליה התרחשו ב-2001 מהומות אתניות על רקע אי נגישות לדיור ציבורי בין דיירים לבנים בדיור ציבורי לבין מהגרים מבנגלדש ופקיסטן, שהתגוררו בדירות שכורות בשוק הפרטי. תביעות משפטיות בעקבות בידול עדתי בדיור הציבורי הביאו גם בניו-ג׳רזי שבארה״ב להולדת אחת התכניות הראשונות של דיור מעורב-הכנסה (החלטות , Iglesias and
.(Lento, 2006, Laurel I +11
בצרפת, הדיון על הצורך בתמהיל חברתי נהיה ממוקד יותר בזמן מהומות הגזע בצרפת, שפרצו ב-2005 על ידי מהגרים מצפון אפריקה שרוכזו בפרויקטים גדולים של דיור ציבורי בפרברים. בפריז, למשל, כמעט מחצית מהדיור הציבורי העירוני מרוכז בשלושה מתוך עשרים רבעי העיר.
2000) היא LSU) Loi de Solidarite et Renouvellement Urbaines-n חקיקת
החקיקה המנסה לתת כלים תכנוניים למענה לבעיות הבידול הקשות בצרפת.
בכל המקרים הללו דיור מעורב נחשב כגורם מקל התורם להפגת מתחים ובונה חוסן חברתי. הטיעון הכלכלי מתמקד באינטגרציה בין קבוצות הכנסה שונות. הרציונאל כאן מתבסס על ניתוח של ׳ריכוזי עוני׳ ורואה את הדב״ה כדרך למנוע או לצמצם אותם. בספרות המקצועית הצטברו עדויות על העלויות הגבוהות של ריכוז של אוכלוסיות ממעמד כלכלי נמוך. העלויות כוללות הישגים נמוכים בחינוך, שיעור אבטלה גבוה, רמות תחלואה גבוהות יותר וחשיפה רבה יותר לפשע. הרבה מהרטוריקה של מדיניות דב״ה בארה״ב ובשנים האחרונות גם באנגליה ובצרפת מתמקדת בפיזור מוקדי העוני, במיוחד עבור משפחות עם ילדים.
4.2	אמידת צרכים
אחד המרכיבים העיקרים של תכניות רגולטוריות לדב״ה הנו אמידת הצרכים בשכונה, בעיר או באזור. ישנן שלוש שיטות לקביעת היעד לאמידת הצרכים: אחוז אחיד מהדיור החדש, היקף שווה מכלל הדיור ובהתאמה לצרכי התושבים.
היעד הכמותי יכול להיות מוגדר במספר מרכיבים גאוגרפיים; ברמת הפרויקט כדוגמת ניו יורק - שבה באזורי תעשייה נטושים ליד הנהר, שעוברים שינוי יעוד למגורים, יש חובה לכלול 30% דב״ה, ברמת העיר כדוגמת לונדון - שם יש לעיר כולה יעד של 35-50% מבניה חדשה, ברמת האזור כדוגמת חבל הבאסקים בספרד -שם באזורים כפריים העוברים תהליכי אורבניזציה היעד הוא 75% מבניה חדשה וברמת המדינה כדוגמת אירלנד - שם קיים יעד ארצי, לפיו יש חובה לייעד לצרכי דב״ה 20% משטחי הקרקע המיועדים לפרויקטי בניה חדשה.
בשיטת ׳אחוז אחיד מדיור חדש׳ מטרת אמידת הצרכים היא להגדיר יעד אחיד של דב״ה כשיעור מכלל הדיור החדש. לעתים שיטה זאת מוגדרת כחובה ולעתים כרשות. כאשר השיטה מוגדרת כמחייבת לא ניתן לקבל היתר בניה, אלא אם מכלילים בבניה את האחוז הנדרש לדב״ה. כאשר השיטה היא אופציונאלית, מוצעים ליזמים תמריצים כגון זכויות בניה, הנחות במיסוי, זירוז תהליכי אישור -כל אלו בכדי לעודד יזמים להכליל דב״ה בפרויקטים חדשים.
מהו שיעור הדב״ה שמחייבת שיטה זאת? ברוב המקומות הרמה משתנה בין 20% ל-30%. לדוגמא, מדיניות ממשלתית באנגליה ממליצה (אך לא מחייבת) 20% דב״ה בכל האזורים, בעוד המדיניות בצרפת מחייבת 20% בכל מקום. בניו יורק אין דרישה כלל-עירונית, אך פרויקטים גדולים באזורים מסוימים חייבים לכלול 30% דב״ה. בנוסף, בכל רחבי ארה״ב פרויקטיים של התחדשות עירונית של דיור ציבורי שכוללים את הריסת הפינוי הקיים דורשים ששליש מיחידות הדיור החדשות תהיינה דיור ציבורי לאוכלוסיה בעלת הכנסה נמוכה מאוד, שליש לאוכלוסיה בעלת הכנסה נמוכה-בינונית ושליש לשוק החופשי. לסיכום, קיימת שונות והשיעור נע בין 12.5% במרילנד, ארה״ב ל-65% בחבל הבאסקים בספרד.
כיצד קובעים מקבלי ההחלטות את אחוז הדב״הי לשם כך נלקחים בחשבון גורמים כלכליים וגורמים פוליטיים; הבסיס הכלכלי להחלטה הינו תוצר של כוח הנשיאה של השוק והבסיס הפוליטי משתנה לפי שיקולים פוליטיים, לפי דרישת הציבור ולפי מוכנות הציבור.
לאיזה גודל של פרויקטים מתייחס אחוז הדב״ה? לרוב נקבע סף מינימום המגדיר כי רק פרויקטים המכילים מס׳ יח״ד מסוים או שטח מגורים מסוים ומעלה יצטרכו לכלול דב״ה. בליון למשל כל פרויקט מגורים חדש בגודל של יותר מ-50 יח״ד מחויב שלפחות 20% מיחידות הדיור יהיו לדב״ה להשכרה. עם זאת, יזמים מוצאים פרצות בחוק על מנת לעקוף את סף המינימום, כמו לדוגמא פירוק פרויקט לשלבים או יצירת מספר קטן יותר של דירות בשטח גדול יותר.
היתרונות העיקריים של שיטה זאת הם פשטות ושקיפות. יתרונות נוספים הם ליזמים, המכירים את הדרישות ואת ׳חוקי המשחק׳ ויכולים לתכנן לעתיד, ולרשות - לה יש הזדמנויות מעטות ומוגבלות למו״ט עם היזמים ולכן היא פחות חשופה ללחצים אישיים. לרשות קל לנטר את היישום של מודל זה, ולפוליטיקאים ניתנת אפשרות להכריז על אחוז יח׳ הדב״ה הצפוי להיבנות בשנים הקרבות.
חסרון מרכזי בגישה זו הוא חוסר האבחנה בין אזורים שיש להם הרבה דב׳׳ה לאזורים שיש להם מעט דב״ה. בגישה זאת, גם אזורים שיש להם הרבה דיור זול נאלצים להוסיף עוד דב״ה, דבר שיכול להרתיע יזמים מלבנות שם בכלל. הגישה הבאה, ׳היקף שווה מכלל הדיור׳, מתמודדת עם חסרון זה.
4.2.2	היקף שווה מכלל הדיור
מטרת גישה זאת היא לחלק את כמות הדב״ה הדרושה באופן שוויוני בין הרשויות השונות באזור מסוים בבמדינה או בין שכונות בתוך העיר. בשיטה זאת אזורים להם
יש מלאי גדול של דיור זול נדרשים להוסיף פחות דב״ה ואלו שיש בהם פחות דיור זול נדרשים לבנות יותר. הרעיון בשיטה זאת הוא שכל האזורים צריכים לכלול כמות מינימלית של דיור לבעלי הכנסה נמוכה או בינונית. השיטה מושתתת על ערכים של שוויון, החשוב על מנת ליצור הכלה חברתית (Social Inclusion).
השיטה הצרפתית היא המודל המוביל להיקף שווה מכלל הדיור. ה Loi de
קובע כי כל רשות מקומית Solidarite et -Renouvellement Urbains- Article 55
שגודלה מעל 3,000 תושבים חייבת להגיע להיקף של 20% דיור ציבורי להשכרה המחושב כחלק מסך מלאי הדיור בישוב. אם לרשות אין היקף דיור ציבורי להשכרה של 20% כפי שנקבע, עליה לבנות תכנית פעולה להקמת דיור ציבורי להשכרה לפי נוסחה, כך שיש לבנות 15% מסך יחידות הדיור הציבורי להשכרה החסרות תוך שלוש שנים. אם הרשות אינה מצליחה למלא את המכסה היא נקנסת וייתכן שגם לא תורשה למכור את הדיור הציבורי הקיים לדייריו - הגבלה שאינה מתקבלת באהדה אצל הדיירים. כך נוצר מצב שהכלת אחוז משמעותי של יח׳ דיור ציבורי, גם באזורים היוקרתיים ביותר, נתפסת כנורמלית ולרוב כאלמנט לא שנוי במחלוקת של מדיניות התכנון (2010 ,Mallach).
שיטה דומה של 'Fair Share' התהוותה בניו ג׳רזי, שבה בית המשפט דורש שכל רשות תספק 'Fair Share' של הצורך האזורי הקיים והעתידי לבעלי הכנסה נמוכה-בינונית. השיטה בניו ג׳רזי מציעה דרך חדשה לחייב יישום. במקומות בהם רשויות לא מילאו את התחייבויותיהן לדב״ה, היזם או קבוצת תושבים יכולים לדרוש מבית משפט מיוחד, שהחוק הקים לצורך כך, לבטל היתרי בניה שניתנו על ידי הרשות המקומית. סעד זה קרוי 'Builders remedy'. החסרון של שיטה זאת הוא שהתהליך המשפטי הוא ארוך, יקר ותוצאותיו לא וודאיות.
היתרון העיקרי של גישת ההיקף מכלל הדיור הקיים לעומת גישת האחוז האחיד הוא יכולת האבחנה בין אזורים. הגישה מתחשבת במלאי קיים של דב״ה ויכולה לחייב אזורים עשירים במיוחד להוסיף אחוז גבוה יותר של דב״ה. חסרונות השיטה, לעומת שיטת האחוז האחיד, היא חשיפה לתביעות משפטיות על בסיס חילוקי דעות בהערכת המלאי הקיים וקושי לנטר ולנהל את החלוקה הצודקת.
גישה זאת יכולה להוביל למצב שבאזורים הומוגניים של דיור יקר נדרשים היזמים לבנות היקף רחב מאוד של דב״ה מדי שנה. גם בצרפת וגם בניו גירזי ייסדו שיטה של כופר דב״ה (Fees in lieu). בניו ג׳רזי, שם קבע החוק מיכסות לרשויות השונות באזור, מוסמכת הרשות המקומית לשלם חלף היטל בניה על עד 50% מסך יחידות הדב״ה שעליה לבנות. התשלום מופקד בקרן דב״ה של רשויות מקומיות אחרות שבהן כבר יש היקף דב״ה הגדול מהנדרש והן זקוקות להכנסות נוספות בכדי להתמודד עם הנטל הכלכלי-חברתי. יש המתנגדים לשיטה זאת מכיוון שהיא מאפשרת לערים להתחמק באופן גורף מלהכליל דב״ה בשטחן ולעסוק במעין "מכירה" של משקי בית פחות אמידים. לעומתם, המצדדים בגישה זו מציינים כי היא מאפשרת מקור הכנסה לרשויות מקומיות ולאזורים הזקוקים לכך.
4.2.3	התאמה לצרכי התושבים
מטרת גישה זאת היא ליצור התאמה מדויקת יותר בין צרכי דיור של התושבים לבין יצירת דב״ה חדש. לצורך כך קבעה אנגליה מדיניות של "הערכה אסטרטגית לצרכי
דיור״ 2007 ,DCLG) Strategic Housing Market Assessment). התהליך כולל השוואה בין היצע הדב״ה (סוגים, גדלי בתים, מצב פיזי ותחזית בניה חדשה עתידית) לבין ביקוש קיים וצפוי (ניתוח דמוגרפי של משקי בית חדשים עם פילוח לפי גודל משק הבית ורמת ההכנסה). על כל רשות להעריך את הפער בין הביקוש לדב״ה לבין ההיצע הקיים (PPS3) ולפיכך גוזרים יעדים לדב״ה חדש שעל פיהם מנהלים מו״מ עם היזמים. בקליפורניה קיימת שיטה דומה היוצרת הבדלים גדולים ברגולציות בין אזורים שונים במדינה. בהולנד The 2008 Planning Act מאפשר לכל רשות לקבוע את אחוז הדב״ה הנדרש בשטחה על בסיס הערכת צרכים ( Van
.(Sandick 2009
היתרון העיקרי של שיטה זאת הוא הגמישות להתאים את חובת הדב״ה למצב המקומי. גמישות זאת מאפשרת לשנות ולשכלל את האחוז הנדרש לדב״ה במהירות מבלי לנהל מאבק פוליטי.
עם זאת, תהליך הערכת הצרכים לדב״ה מורכב ביותר. העדר מיומנות של מתכננים בפיתוח התכניות וניטור יישומן עשוי לפגוע בשיטה ובתוצאותיה. השינויים במטרות ומורכבותם עשויים להקשות על היזמים לתכנן לטווח ארוך ולהתאים עצמם לשינויים. תוצאה לא רצויה נוספת עלולה להיות העדפה של יזמים לבנות באזורים אחרים, שבהם דרישות דב״ה נמוכות יותר. דהיינו, חשש להפסד של העיר בתחרות עם שכנותיה.
החסרון הגדול ביותר בגישה זאת היא שהיא מקבעת פערים חברתיים קיימים וסגרגציה מרחבית. ברשויות, שבהן מעט משקי בית מעוטי הכנסה, קיים צורך נמוך להוסיף דב״ה, בעוד שרשויות עם היקף אוכלוסיה חלשה יצטרכו לספק היקף גדול של דב״ה.
4.3	סוג הז3ות הקניינית
היבט מרכזי בכל מדיניות דב״ה הוא סוג הזכות הקניינית בנכס. מדיניות דב״ה עשויה להחדיר סוגים חדשים של זכויות. הטרמינולוגיה הקלאסית במדיניות דיור מבחינה בין דיור ציבורי (בהשכרה), דיור בהשכרה פרטית ודיור בבעלות פרטית. מדיניות דב״ה, לעומת זאת, מוסיפה קטגוריות חדשות: דב״ה שבבעלות המגזר הפרטי ומושכר לדייריו במחיר הנמוך מהשוק, דב״ה בבעלות הדייר, אך עם הגבלות על תנאי המכירה מחדש ודב״ה ב׳בעלות חלקית׳ - חלקו בבעלות הדייר וחלקו בבעלות גוף אחר: ציבורי, פרטי, או המגזר השלישי. בתת-פרק זה אנו מציגים את שלושת סוגי הזכות מנקודת מבטו של הדייר: דב״ה בשכירות, דב״ה בבעלות הדייר ודב״ה בבעלות חלקית של הדייר - ודנים במצבים ובאוכלוסיות להן מתאים כל סוג חזקה. איור 7 מציג את מנעד סוגי הזכות בדיור.
דב״ה להשכרה הוא הזכות השכיחה ביותר המוקנית לדיירי דב״ה בארצות רבות. כל אחת מהמדינות שסקרנו השתמשה בכלים רגולטוריים כלשהם כדי להקים דב״ה להשכרה. ההבדל המרכזי בין הדב״ה להשכרה של היום לבין הדיור הציבורי בעבר הוא בבעלות על הנכס. בעבר רק המגזר הציבורי והמגזר השלישי (עמותות ללא מטרות רווח) היו הבעלים של הנכס, בעוד שכיום גם המגזר הפרטי משתלב בבעלות של דב״ה להשכרה: בארה״ב, באנגליה ולאחרונה גם בהולנד.
באנגליה ובארה״ב לדוגמא, ניתנו הטבות מס ומענקים ליזמים בכדי ליצור כדאיות כלכלית להקמת דב״ה להשכרה. במקרים שכאלה היזם אחראי על ניהול המבנה, על אחזקתו ועל גביית שכר דירה מהדיירים. לאחר תקופת זמן ארוכה יכול היזם (לרוב תקופה של לפחות 20 שנים בארה״ב, אבל לעתים 30 שנים) למכור את יחידות הדיור במחירי השוק. בארה״ב, היזמים הפרטיים יותר תקיפים מהסקטור הציבורי באכיפת כללי ההתנהגות והזכאות מול הדיירים. היבט זה חשוב מכיוון שהסקטור הציבורי והעמותות נתקלו בעבר בקשיים בפינוי דיירים בעלי התנהגות בעייתית (כגון בעיות זנות וסמים). חוסר ההתפשרות של יזמים פרטיים בשמירה על כללי ההתנהגות, בעיקר בפרויקטים של עירוב הכנסה, שומרת על תפקודו וחיותו של הפרויקט.
ישנם מספר הבדלים נוספים בין דב״ה להשכרה לבין הדיור הציבורי הקלאסי; לעתים הזכות לרכישת דב״ה בהשכרה או להעבירו לבני משפחה היא מוגבלת יותר מאשר בדיור הציבורי ולעיתים יש הגבלה מראש על משך הזמן שבו משפחה זכאית להתגורר בדב״ה להשכרה (ללא קשר לשינוים ברמת ההכנסה). בדומה לדיור הציבורי הקלאסי, קיים על פי רוב איסור על השכרת- משנה, וזאת על מנת למנוע מצבים בהם ההטבה לא תמומש על ידי הזכאים ותנוצל למטרות רווח.
לדב״ה להשכרה יש שלושה יתרונות בולטים על פני דב״ה בבעלות הדיירים:
1.	תחלופה בין זכאים- דב״ה להשכרה עשוי לתת מענה לדיור ליותר משפחות לאורך זמן. כאשר משך הזכאות מוגבל מראש מתקיימת תחלופה בין זכאים. באופן זה הדב״ה להשכרה יכול לשמש בית למספר רב של משפחות, המתגוררות בו באופן עוקב - זו אחר זו. דוגמא לאוכלוסיית יעד הנהנית מ׳תחלופה בין זכאים׳ היא דב״ה בהשכרה המיועד לצעירים בעלי הכנסה נמוכה, העתידים לעבור עם השנים לדירה בבעלות פרטית. מדב״ה בבעלות, לעומת זאת, יכול להנות משק בית אחד בלבד. בספרד, לדוגמא, עקב האחוז הגבוה של דיור בבעלות, הושם דגש על יצירת דב״ה בהשכרה לצעירים ומשפחות צעירות, אשר מעוניינים באופן מסורתי בבעלות על דיור.
2.	בעלי הכנסה נמוכה מאוד - דב״ה בהשכרה מתאים גם לקבוצות אוכלוסיה בעלות הכנסה נמוכה ביותר או קשישים שאין בבעלותם בית ושאינם עומדים בקריטריונים לקבל משכנתא לרכישת בית.
3.	כאמצעי להתחדשות עירונית- באזורים שנתפסים כלא מבוקשים או אינם מציעים דיור נאות. בפן הפיזי, דב״ה בהשכרה יכול למשוך אוכלוסייה ניידת צעירה כגון סטודנטים או רווקים צעירים לאזורים ושכונות בהם לא היו בוחרים להתגורר. מאפיין השכירות בדיור מאפשר ׳טעימה׳ של האזור, ללא המחויבות הכרוכה ברכישת דירה. דב״ב בהשכרה לאוכלוסיה מעין זאת יכול
להוות נדבך אחד בתכנית להתחדשות עירונית. לדוגמא בבירמינגהם שבאנגליה, באזור העובר התחדשות עירונית משנת 1997, הוקם ב-1999
CASPER -City-centre Apartments for במימון של קרן ג׳וזף ראונטרי
Single People at Affordable Rents, מבנה בן 46 יח״ד דב״ה להשכרה לרווקים צעירים במחיר שווה לכל נפש.
4.3.2	בעלות
בשנים האחרונות מדינות רבות מיסדו דב״ה בבעלות באופן ישיר, ולא רק כהזדמנות לרכוש יחידות דיור שהיו בעבר דיור ציבורי. בין הדוגמאות הבולטות לכך ניתן למנות את אנגליה, ספרד, הולנד, ארה״ב וצרפת. דב״ה בבעלות שונה מבעלות על דיור במחירים נמוכים הן בשל קביעת קריטריונים לזכאות והן בשל ההגבלות על המכירה מחדש ועל השכרת המשנה. לעיתים קרובות הגדלים והסטנדרטים של דב״ה להשכרה ודב״ה בבעלות דומים ואין ביניהם הבדלים פיזיים.
לדב״ה בבעלות יש יתרון על דב״ה בהשכרה באזורים בהם קיים ריכוז גבוה של דיור ציבורי, וזאת כדי ליצור הזדמנויות לבעלות. דוגמא לכך היא Cabrini Green שבשיקאגו, שכונה שהייתה כולה דיור ציבורי ל-15,000 נפשות ועברה תהליכי התחדשות עירונית. בעקבות ההתחדשות נהרסו כל המבנים והשכונה פותחה כאזור עירוב של דיור ציבורי בשכירות, דיור להשכרה לבעלי הכנסה בינונית ודיור להשכרה ומכירה בשוק החופשי.
בהולנד מופעלת מאז 1945 תכנית לסבסוד דיור מוזל לאוכלוסיות בהכנסה נמוכה. בתכנית זאת סבסוד המדינה כולל הפחתה במיסים על תשלומי משכנתא לרכישת הדירה ובמסגרתה נבנו מאז ועד היום כ-ססס,300 בתים ודירות. גם באנגליה, בה דב״ה בבעלות החל במסגרת ה-301 Housing משנת 1980, צפו בשנת 2007 כי
(Scanlon, Whitehead &) הדב״ה בבעלות יהווה כמחצית מכל הדב״ה החדש .2007 p. 55-57
בצרפת המדיניות של דב״ה בבעלות נוצרה בעיקר בעקבות מאמץ של הרשויות המקומיות. בעוד המדינה נותנת לרשויות המקומיות מענק לבניית דב״ה בהשכרה, ערים מסוימות (וביניהן פריז, טולוז ונאנט) מוסיפות תקציבים עירוניים או מסבסדות את מחיר הקרקע, וזאת על מנת לאפשר בניית דב״ה בבעלות ולא רק בהשכרה.
במינכן שבגרמניה מופעלת תכנית לסובסידיות לבעלות בשם -Muenchen Modell Eigentum. תכנית זו מכילה כלים רגולטוריים המאפשרים למשקי בית צעירים לרכוש דירות ברמה נאותה בתוככי העיר. הרעיון הבסיסי של התכנית הוא שהעיר מוכרת ליזמים קרקעות שבבעלותה במחירים הנמוכים ממחירי השוק, תוך התחייבות של היזמים להעביר את פער המחיר לקונים. רוכשי הדירות מחויבים להתגורר בדירות במשך 10 שנים לפחות לפני שיוכלו למכור אותן. גם היזמים יכולים לרכוש דירות בתכנית זאת, אך הם מחויבים להשכיר את יחידות הדיור לזכאים במחירים ברי השגה במשך 15 שנים.
יתרונות הדב״ה בבעלות רבים. היתרון הראשון הוא של רוכשי הדירות שבבעלותם נכס, שערכו יכול לעלות בשוק והוא יכול לשמש גם כשיעבוד להלוואה. גם הקהילה
והרשות המקומית נהנות מיתרונות הדב״ה בבעלות, שכן דיור בבעלות נתפס כמעורר אכפתיות כלפי הסביבה ומעורבות קהילתית רבה יותר מדיור בשכירות. יתרון חשוב נוסף עבור הרשות המקומית הוא שאין לה אחריות לניטור, ניהול או אחזקה של יחידות הדב״ה.
בארצות מסוימות קיימות הגבלות על מכירה מחדש של דב״ה בבעלות. במקרים בהם מוקם דב״ה בבעלות, ננקטים אמצעים משפטיים כדי למנוע מהדיירים-הבעלים־הזכאים למכור את דירתם תמורת רווח בשוק החופשי. ב-ס£ פקפקו במדיניות של הגבלה על מכירה מחדש של דב״ה בבעלות, שכן יש הטוענים כי היא פוגעת בזכויות הקניין. בהולנד ובצרפת ככל הנראה לא נוהגים להטיל הגבלות שכאלה.
קיימים מספר כלים להגביל את המכירה מחדש;
-	העברת אחוז מהרווח למנהלי דב״ה: המכירה מחדש בערך השוק מחייבת את הדייר להפריש אחוז מסוים מה״רווח” של מכירת הדירה שלו ליזם או לרשות המקומית ובכך לאפשר גם לרוכשים עתידיים מאגר מגורים במחירים נמוכים.
-	איסור על מכירה תוך פרק זמן מיום הרכישה: באירלנד, למשל, מחויבים בעליהם של יחידות הדב״ה שבבעלות מלאה, במקרה של מכירה מחדש תוך שני עשורים מיום הקנייה, להודיע לרשות התכנון המקומית על מכירת הנכס. במקרה של מכירה עליהם לשלם אחוז מסוים ממחיר המכירה, בכפוף למספר השנים בהן היה בעל הנכס.
־	זכות סירוב ראשונה למנהלי דב״ח: בספרד, כשיחידות הדב״ה מוצעת למכירה, יש לגוף הציבורי זכות ראשונים לרכישה. ברוב אזורי ספרד קיים קושי באכיפת הגבלת המכירה מחדש, פרט לאזור הבאסקים, שם נחשבת האכיפה כשקופה ומוצלחת.
4.3.3	בעלות חלקית / ׳דב״ה ביניים,
בעלות חלקית היא זכות חדשה יחסית, הממוקמת בתווך בין דב״ה בהשכרה לדב״ה בבעלות. הרעיון הבסיסי הוא שמשק הבית רוכש רק אחוז מסוים של הנכס, בעוד החלק האחר נותר בבעלות מנהלי הדב״ה. ישנם הבדלים מסוימים בין תכניות אלה. יש תכניות הקובעות שעל הבעלים לשלם שכר דירה על החלק שאינו בבעלותם ויש שמוותרות על כך. הבדל חשוב בין ׳בעלות חלקית׳ לבין הסדר ׳דמי מפתח׳ המוכר בארץ, הוא בכך שהבעלים של החלק הלא מוגן הוא המגזר הציבורי או עמותה ללא כוונת רווח, ולא בעלים פרטיים. כמו בדב״ה בבעלות גם כאן חלות לעיתים הגבלות על מכירה מחדש של דיור בבעלות חלקית.
שיטת הבעלות החלקית מאפשרת למשקי בית עם הכנסה לא סדירה להיכנס ל׳עולם הבעלות׳ מבלי להסתכן באובדן רכושם. בעת שיפור במצב הכלכלי יכול משק הבית לקנות אחוזים נוספים של הבית או לחילופין, בעת צרה כלכלית, למכור אחוזים של הבעלות על הבית. עבור מנהלי תוכניות דב״ה, בעלות חלקית היא שיטה מועדפת במקומות בהם הקרקע מאוד יקרה והחזר שכר הדירה הוא נמוך ביחס לעלויות רכישת הקרקע.
על המדינות שמפעילות תכניות של בעלות חלקית נמנות אירלנד, הולנד, אנגליה וקנדה. באירלנד למשל, תכנית הבעלות החלקית, The shared ownership scheme, שהוכנסה לשימוש ב-1991, מאפשרת למשקי בית שאין בבעלותם דירה או לזכאים בעלי הכנסה נמוכה - לרכוש לפחות 40% מיחידת הדיור בעוד היתרה נותרת בבעלות הרשות המקומית. על הדיירים לרכוש את יתרת הדירה בתוך 25 או 30 שנים ועליהם לשלם מדי חודש שכירות לרשות על החלק שאינו בבעלותם.
תכניות כאלה התרבו בעשור האחרון באנגליה, בעיקר באזורים יקרים בהם משתלם למנהלי הדב״ה למכור חלק מהדירה כהחזר על השקעתם. בהולנד קיימת שיטת בעלות חלקית מ1994, אך היא מייצגת רק חלק קטן מסך הדב״ה במדינה. בקנדה בעלות חלקית נעשית בצורה של Co-Op Housing, שיטה המיועדת למשפחות בעלות הכנסה נמוכה וממוצעת. שיטה זאת הביאה להקמתם של יותר מ90,000 בתים בקנדה.
קהלי היעד של בעלות חלקית הם ׳כוח עבודה עירוני׳ ותושבים בני המקום, שתי קבוצות אוכלוסיה שהרשות מעוניינת לשמור כתושביה ושעבורם מחירי הרכישה גבוהים מדי. שילוב של שכירות עם בעלות בהיקף המשתנה לפי יכולת התשלום של הדייר היא הזדמנות עבור אוכלוסיות אלה לרכוש בתים ולשלם עבורם לפי יכולתם הכלכלית המשתנה.
4.4	שחקניס
בתת-פרק זה אנו מתייחסים לתפקידים המשתנים של ה׳שחקנים׳ המעורבים בהקמה וניהול של דיור בר השגה: המגזר הציבורי (השלטון המרכזי והשלטון המקומי), המגזר הפרטי והמגזר ללא כוונות רווח. שינויים גדולים בתפקידי השחקנים מתרחשים במדינות המערב. במהלך המאה ה-20, ובמיוחד לאחר מלחמת העולם השנייה, היה המגזר הציבורי המוביל המרכזי בתחום הדיור הסוציאלי ומופקד על מימון, בנייה, וניהול של הדיור הסוציאלי. בעשורים האחרונים, עם נסיגת השלטון המרכזי מתפקידיו המסורתיים - נסיגה המורגשת יותר באנגליה וקנדה, ופחות בצרפת וגרמניה - נוצר חלל. המתחים והלחצים בין המדינות ברחבי אירופה דומים, וזאת ללא קשר לתפקיד המקורי של המגזר הציבורי במדינה. הדגש כיום הוא יותר על שותפויות בין המגזרים, תוך עירעור על הסדר ה׳מסורתי׳. בתת-פרק זה נתאר את התפקידים השונים של המגזר הפרטי והמגזר ההתנדבותי, ולבסוף נתאר את אלו של השלטון המקומי והמרכזי. האיור הבא מציג את התפקידים השכיחים של השחקנים במדינות המערב כיום, כפי שנתאר אותן מייד בפרק.
4.4.1	המגזר הפרטי
הכניסה של המגזר הפרטי לתחום הדיור־בר-השגה מתרחשת במקביל לכניסתו לתחומם של שרותים חברתיים אחרים כמו בתי ספר, קופות חולים ובתי סוהר. גם בתחום הדיור, כמו בתחומים האחרים, יש הטוענים שמעורבות המגזר הפרטי תביא פרץ של הון חדש, עלייה ביעילות ואולי אף שליטה רבה יותר באיכות. המתנגדים דואגים לצמצום ערכים של שוויון ושקיפות, וירידה באיכות בעקבות התמקדות המגזר הפרטי ברווח ולא ברווחה.
ארה״ב הייתה חלוצה במעורבות המגזר הפרטי בדב״ה, ובעקבותיה הלכו גם אנגליה, הולנד וצרפת. המגזר הפרטי בארה״ב ממלא תפקידים של ייזום, השקעה, בנייה, ואף ניהול של פרויקטי דב״ה. הממשלה מעודדת את מעורבות המגזר הפרטי על ידי הענקת תמריצים כלכליים וזכויי מס (Low income housing tax credits ואחרים). מאז 1996 מעורב המגזר הפרטי באופן רשמי גם בפרויקטים רחבי היקף של פינוי ובינוי של דיור ציבורי באזורי מצוקה קשים. בפרויקטים שכאלה מגייס היזם הפרטי השקעות מבנקים וחברות משקיעים ומקבל מענקים המסבסדים את הוצאות ההריסה והבינוי מחדש במתחמים של ׳תמהיל חברתי׳. במתחמים אלה נבנים מגורים במחירי דיור ציבורי בשכנות לדירות המושכרות לבעלי הכנסה בינונית עד מתונה ולדירות המושכרות בשוק החופשי. המגזר הפרטי הוא גם האחראי לניהול הנכסים ולעיתים חלה עליו האחריות לבדיקת זכאות ולסילוק דיירים המפרים את חוקי המקום. עם נפילת שוק הדיור והמשכנתאות בארה׳׳ב לאחרונה, הפכו חלק מפרויקטי דב״ה להיות רווחיים יותר מאשר בניית דיור בשוק החופשי, וזאת מכיוון שקהל הרוכשים והמשכירים בפרויקטי דב״ה מובטח מראש.
באנגליה ניתנה לאחרונה ההזדמנויות ליזמים מהשוק הפרטי להתחרות על סובסידיות לבניית דב״ה להשכרה ולמכירה. בשונה מהמצב בארה״ב, ניהול הדב״ה באנגליה אינו בידי היזם הפרטי, אלא בידי עמותות ללא מטרות רווח או חברת בת של העיר (Arms length management organization).
בהולנד, חקיקה חדשה לתכנון מרחבי מיולי 2008 מרשה ליזמי השוק הפרטי להתחרות עם מלכ״רים בתחום הדיור הציבורי, תוך הגשת הצעה למכרז על בנייה של דב״ה באזורים מחוץ לערים, על קרקע שטרם פותחה. לפי החוק, היזמים
מורשים לנהל את הדיור הציבורי להשכרה שבבעלותם, אך אינם מחויבים לכך. הצפי הוא שרוב היזמים ימכרו את הדיור שבנו לרשות המקומית והיא תמכור אותו לעמותות דיור•
גם בצרפת רשאים יזמים פרטיים לבנות ולנהל דב״ה בהשכרה ודב״ה למכירה. למרות שבדרך כלל אסור בצרפת למכור דירות לפני גמר הבנייה, קיימת אפשרות יוצאת דופן למכירה של דירות ברות השגה לעמותות דב״ה. וודאות המכירה מאפשרת כדאיות כלכלית ליזמים, על אף המחיר הנמוך המוצע על ידי עמותות הדב״ה. דרך נוספת וייחודית של מעורבות המגזר הפרטי בדב״ה בצרפת היא היטל לדב״ה, המחייב כל עסק המעסיק יותר מ-10 עובדים להפריש כספים לקרן דב״ה (ההסדר מוכר כ-1% lodgement, אבל שיעור ההפרשה ב-2008 עמד על כ־0.45%).
4.4,2	מגזר ללא כוונות רווח
ראשיתם של ארגוני דיור ללא מטרות רווח הייתה בקבוצות של פילנטרופיים, כנסיות וארגונים קהילתיים. במהלך המאה ה-20, קבוצות אלו התפתחו וחלקן היו לבעלים של כמויות גדולות מאוד של דיור סוציאלי. אופני התפקוד של ארגונים אלו מגוונים מאוד. בתת-פרק זה נסקור את צורת עבודתו של המגזר ללא כוונות רווח בהולנד, באנגליה, ובארה״ב, המייצגים דגמים שונים של פעילות.
הולנד היא המדינה המערבית עם הפעילות הנרחבת ביותר של עמותות ללא מטרות רווח בתחום הדיור, שנקראות Registered social landlords. בשיא הפעילות שלהן ב-1985, החזיקו עמותות אלו בכ-39% מתוך כלל יחידות הדיור במדינה. פעילותן של העמותות היא קניית קרקע (בעבר במחיר מסובסד אך כיום גם בשוק החופשי), בניית דירות וניהולן עבור המדינה. בעבר היו העמותות מקבלות מענקים ממשלתיים לבניית דב״ה, אך מאחר והן צברו רווחים והון רב עם השנים, הוחלט ב-1995 להסיר את הסובסידיות.
באנגליה ארגוני הדיור ללא כוונת רווח תפסו מקום מרכזי פחות מאשר בהולנד, כאשר החלק הארי של בעלות על הדב״ה היה עד לאחרונה בבעלות השלטון המקומי. בעקבות צבירת חובות כבדים, מתרחש בעשרים השנים האחרונות תהליך של העברת הדיור הציבורי מבעלות של חברות בת עירוניות לבעלותם וניהולם של ארגוני דיור ללא מטרות רווח. ארגוני הדיור מתחרים אחד בשני במכרזים לרכישת ולניהול דב״ה בפרויקטים. אם היזם מחויב בבניית דב״ה, ארגון הדיור הזוכה במכרז קונה ממנו את יחידות הדיור במחיר העלות המוסכם מראש במכרז. במצבים מסוימים יקבל ארגון הדיור מענק מהשלטון המרכזי, אבל באחרים ארגון הדיור בונה או קונה את הדב״ה ללא סובסידיה כל שהיא. השלטון המרכזי מנהל מעקב קפדני אחר פעילות ארגוני הדיור, על מנת לוודא שהסובסידיות משמשות למטרות להן נועדו, שאין אפליה בזכאות ושהסטנדרטים הניהוליים נשמרים.
בארה״ב קיים דגם שונה מאוד של ארגונים ללא כוונת רווח בתחום הדיור, כשהמרכיב הבולט הוא הבסיס הקהילתי של הארגונים, הנקראים Community CDC) Development Corporations). ה- CDCs בארה״ב הם לרוב קטנים ולהם כ-7 מועסקים בממוצע. מספרם של הCDCs הקטנים רב וכולל כיום כ-4,600 ארגונים שכאלה, אליהם מתווספים כ-100 ארגונים גדולים יותר, השותפים ברמת העיר או האזור. כל CDC מייצר בעצמו מעט יחידות דיור, אך יחד הם מייצרים
86,000 יחידות דב״ה מדי שנה ומנהלים כמחצית מכל הדיור בר השגה בארה״ב (להוציא דיור עבור קשישים), (2008 ,Bratt).
CDCshi הם לרוב תוצר של התארגנות ומאמצים מקומיים לשינוי פני השכונה. בניגוד לחברות הניהול בסקטור הציבורי, ^CDCs מנוהלים לרוב ע״י הנהלה שאין לה קשר רשמי למגזר הציבורי והיא נבחרת על ידי חבריה ואחראית כלפי התורמים שלה. ^CDCs עוסקים בבניית דב״ה, ניהול דב״ה וגיוס מימון ומקבלים לרוב מענקים והלוואת מקרנות פילנתרופיות, כמו גם סובסידיות ומענקים מהסקטור הציבורי. ה-08סס נדרשים לרוב להשתמש בקריטריוני הזכאות של המגזר הציבורי, למעט במקרים בהם ניתן יחס מועדף לקבוצות מסוימות המבוסס על דת או על תושבות מקומית. בארה״ב ניתנת עדיפות לארגונים אלו והם מקבלים יחס מועדף מהסקטור הציבורי. דוגמאות לכך הן זכות הראשונים הניתנת להם לרכישת דירות, שהבנקים הציעו למכירה, מכונס נכסים וחובה שהוטלה על כל המדינות על ידי הממשל המרכזי - להקצות חלק מתקציב הדיור שלהן או לתת הטבות מס לעמותות הדיור (2008 ,Bratt).
מהם היתרונות של ^CDCs מול המגזר הפרטי? למגזר הפרטי יש לרוב יותר ידע, נסיון מקצועי ומשאבים לפיתוח, ולכן מניחים שלמגזר הפרטי יש יכולת רבה יותר מהארגונים ללא מטרות רווח לקדם פרויקטים באופן מהיר ויעיל. עם זאת, מחקרים שניסו לכמת ולבדוק האם המגזר הפרטי מייצר דיור זול ומהיר יותר מהארגונים - לא מצאו תשובות חד משמעיות. (2008 ,Bratt).
בין היתרונות של הארגונים הקהילתיים נהוג למנות את הנכונות שלהם לבנות באזורים קשים עם ריכוזי עוני גבוהים במיוחד. בניגוד למגזר הפרטי, ה-005ס נוטים לשמור על הנכסים כדב״ה גם לאחר שהחוק מאפשר להם למכור אותם. ה-CDCs נחשבים קשורים לצרכים מקומיים, כי הם קרובים לקהילות המקומיות שלהם, ותהליך קבלת ההחלטות שלהם הוא לרוב פתוח ונגיש יותר מאשר בחברות המנוהלות על ידי המגזר הפרטי.
הביקורות המרכזיות המוטחות ^CDCs נובעת מחשיפתן לכשלון כלכלי, חוסר נסיון וחוסר משאבים להתמודדות עם מקרים בלתי צפויים. עם זאת, בעת משבר המשכנתאות בארה״ב, מצבם של רוב ^CDCs לא נפגע, בעקבות הקפדה על תנאי הזכאות לקבלת משכנתא ביחידות הדיור שבניהולם. לסיכום - קיימת הסכמה כי לכל מגזר יש יתרונות שונים. כיום נעשים נסיונות לעודד שותפויות בין המגזרים השונים שתוביל לשילוב בין החוזקות שלהם.
4.4.3	מגזר ציבורי
תפקידו של המגזר הציבורי בתחום הדיור בר ההשגה השתנה בצורה בולטת ברוב המדינות שחקרנו במחקר זה, אפילו באלו שהיו מוכרות בעבר בזכות מפעלן הרב בדיור הציבורי, כמו הולנד, צרפת ואף בישראל. עם הצמצום במעורבות של השלטון המרכזי, הערים החלו להיכנס לזירה ולפעול במקומות בהם נוצר חוסר. בתת-פרק זה נדון בשינויים בתפקידי השלטון המרכזי והשלטון המקומי.
השלטון המרכזי מילא ארבעה תפקידים מרכזיים ברוב המדינות שחקרנו: חקיקה הקובעת מטרות מדיניות, אספקת תקציב לדב״ה, הגדרת קריטריונים לזכאות וניטור ואכיפת תכניות דב״ה.
קביעת מטרות וחקיקה נותרו, כמובן, המשימה הבלעדית של השלטון המרכזי. עם זאת, מעורבות של בעלי עניין רבים דורשת גישה קשובה להתרחשויות בשטח. באנגליה ובארה״ב מתמודדים עם דרישות אלה על ידי מתן אישור לרשויות מקומיות להתנסות בפרויקטי "פיילוט", פרויקטים נסיוניים.
באנגליה, השלטון המרכזי לעיתים מספק את המימון הראשוני עבור פרויקטים אלו על מנת לבחון מודלים חדשים לחקיקה כלל-ארצית, כמו במקרה של Millennium Villages או Mixed Income Communities .
מימון ארצי לדב״ה משתנה בין המדינות ולאורך השנים. לא ניתן לומר כי כל המדינות צמצמו את המימון שלהן לדיור ציבורי ולדב״ה. המימון גדל בהתמדה עם השנים בשווייץ ובאנגליה, ירד בהולנד, בקנדה ובארה״ב (וגם בישראל), נותר יציב בצרפת והיו בו תנודות בדנמרק, גרמניה ואירלנד (2007 ,Lawson and Milligan). בארה״ב, תקצוב בצד ההיצע נע ממענקים ישירים לבניית דיור ציבורי חדש לסובסידיות עקיפות על ידי סובסידיות למשכנתאות ופטור ממיסים שמטרתם לעודד השקעות של המגזר הפרטי (Low income housing tax credits). לסיבסוד העקיף מתווספת מערכת של מענקים כלליים הניתנים לכל מדינה לחלוקה בין הרשויות המקומיות בנושאי דיור (2009 ,Mallach).
קריטריונים לזכאות לדב״ה מוגדרים בדרך כלל באופן אחיד ברמה הארצית - כמו באנגליה, בהולנד ובצרפת - כדי להגביל אפליה או הדרה ברמה המקומית. בארה״ב ובספרד, לעומת זאת, השלטון המרכזי קובע מנעד של הקריטריונים לזכאות והרשויות המקומיות יכולות לבחור את מיקומן בטווח, בהתאם לנסיבות ולצרכים המקומיים. בארה״ב, ערים יכולות להגדיר קריטריונים משתנים לרמת ההכנסה של משק הבית הזכאי לדיור בר השגה. בספרד, מקבלי ההחלטות באזורים שונים יכולים לבחור קריטריונים לזכאות המיטיבים עם קבוצות אוכלוסייה, כגון אנשים צעירים או משפחות, כמו גם מגדירים רמות ההכנסה.
ניטור ואכיפה הם תפקידים מכריעים השמורים לרוב לשלטון המרכזי. המשימה הראשונה של ניטור היא אמידת צרכים עבור דב״ה, לרבות מעקב על דפוסים משתנים בסוגי וגדלי משקי בית באזורים שונים. באנגליה ובקליפורניה פותחו מערכות ניטור מתוחכמת במיוחד. משימת הניטור השנייה של השלטון המרכזי -ולעיתים של השלטון המקומי - היא להבטיח את האספקה, האיכות והעלות של דב״ה בהתאמה לתכניות ולהסכמים. באנגליה הניטור מתבצע תוך קבלת החלטות על מתן מענקים וסובסידיות, וניתן להסיר את המענקים במידה ויישום התוכנית אינה תואמת את המוצע בהסכם. בצרפת האכיפה קשורה לזכות של הרשויות המקומיות למכור דיור ציבורי לדיירים, כפי שציינו למעלה, בעוד בארה״ב, הניטור מתקיים באמצעות מערכת המשפט. בניו-ג׳רזי ובמסצ׳וסטס בתי משפט מוסמכים להטיל סנקציות על רשויות אשר מפרות את הסכמי המכסה שלהן - במקרים בהם ארגונים אזרחיים או יזמים מערערים על כך לבית המשפט.
מעורבות הממשלה בניטור חשובה גם בכדי להבטיח היעדר אפליה או הדרה. בארה״ב, למשל, ה Fair Housing Act משנת 1988 הסמיך את ה Housing HUD) (and Urban Development לחקור תלונות נגד אפליה (גם בדיור הפרטי) על בסיס גזע, מוצא אתני, מצב משפחתי ונכות פיזית או נפשית.
תפקיד השלטון המקומי במדינות רבות השתנה גם הוא בשני העשורים האחרונים, אך לא באופן אחיד. במקרים מסוימים, ובמיוחד באנגליה ובחלקים מארהי׳ב, ערים הסירו מעצמן את אחריות הבעלות והניהול לטווח ארוך של הדיור, והעבירו את התפקיד הזה לעמותות ללא מטרות רווח ולמגזר הפרטי. באזורים אחרים, ערים לקחו על עצמן אחריות רבה יותר בדיור, כולל מציאת מקורות מימון חדשים. כפי שפירטנו לעיל, יש ערים שמעורבות בבחירת הקריטריונים לזכאות וכן ניטור צרכי המגורים ואספקתם.
בין הערים בעלות המעורבות הישירה הגדולה ביותר במימון דב״ה נמצאות אלה עם מחירי נדל״ן גבוהים וביקוש גבוה לנכסים, ביניהן: ניו-יורק ובוסטון, ליון ופאריס, וואנקובר וטורונטו, ברצלונה ומדריד. רבות מהערים הללו מיסדו מקורות תקצוב ייעודיים לדב״ה. בארה״ב מקורות הכנסה אלו כוללים Mortgage revenue bonds (אג״חים עבור סובסידיות וערבויות משכנתא), הכנסות ממכירת שטחים ללא בעלות באריזונה, או ממיסי שבח באילינוי, ניו יורק ודרום קרוליינה (,Mallach 2009). ערים אחרות סיבסדו באופן שגרתי את הקרקע בבעלות עירונית בכדי להוריד את העלות של הדב״ה. בכל המקרים, ערים יוצרות שותפויות עם ארגונים שלא למטרות רווח ו/או עם המגזר הפרטי בכדי לממש תפקידים נוספים בבניית וניהול דיור בר השגה.
4.5	שימוש הקרקע הקודס
מרכיב אחרון בקביעת תכניות לדב״ה נוגע לשימוש הקרקע הקודם. מהם שימושי הקרקע הקודמים וצפיפות הבנייה? בין אם הקרקע רוויה במגורים, דלה במגורים, קרקע בתולה או קרקע שעליה שימושים אחרים.
צד ההיצע
חלק שני: כלים סטטוטור״ם לאספקת דיור בר השגה
ררזל אלרנרמן ואמיל׳ סילברמן עם מיכל ■וקלה וניר מועלם
כלים לאספקת דיור בר השגה
חלק זה מיועד להציג כלי מדיניות העשויים לסייע להשגת דיור בר השגה. פער הדיור במדיניות הציבורית בישראל (ובמדינות מערביות רבות) נפער באופן ישיר משום שהשלטון המרכזי בחר לצמצם את מעורבותו באספקת דיור באמצעי סבסוד שונים. על כן נותר "תפוח האדמה הלוהט" בידי מקבלי ההחלטות הקרובים ביותר לציבור הבוחרים - הרשויות המקומיות. פרק זה מתמקד במיוחד בכלים העשויים לעמוד לרשות השלטון המקומי, בין אם לבדו או בעזרת מוסדות השלטון המרכזי, בעיקר מוסדות התכנון. מאחר שלשלטון המקומי אין בדרך כלל משאבים פיננסיים לתמיכה ישירה בדיור (בניגוד למשרדי הבינוי והשיכון והאוצר) הרי הכלים שנציג כאן גזורים בעיקר מתחום הסמכויות של תכנון ובנייה, ובמידה צנועה יותר גם מתחום המיסוי המקומי והאפשרויות למינוף של קרקעות שבבעלות ישירה של הרשויות המקומיות.
תסל של כלים רגולטוריים
בחלק זה נציג סל של כלים רגולטוריים המתאימים לשלטון המקומי, השאוב מנסיון מדינות שונות. לצד הדיון להלן, ולאור העובדה שהדיון המשפטי בנושא לא נעשה על דעתם של היועצים המשפטיים של משרדי הממשלה הרלוונטיים, המבקש להעמיק יוכל לעיין בפרסום נפרד מאת עו״ד ניר מועלם ופרופ׳ רחל אלתרמן: "דיור בר השגה בישראל - היבטים משפטיים״ פרסום שיצא לאור בשנת 2012 בהוצאת הטכניון והמרכז לחקר העיר והאיזור. (להלן - "הפרסום המשפטי הנפרד").
המושג ׳סל כלים׳ אינו סתמי - הוא ממחיש את ההבנה, שהמשימה של מילוי הצורך בדיור בר השגה אינה פשוטה, ובדרך כלל אינה יכולה להישען על כלי בודד אלא זקוקה למיצבור של כלי מדיניות וביצוע. מאחר שכוחו של כל כלי בפני עצמו מוגבל, יש חשיבות לשזירה של מספר כלים שיוכלו לחולל שינוי מהותי.
יתר על כן: המטרות, הצרכים וההקשרים של מדיניות דיור בר השגה שונים זה מזה אפילו באותה מדינה. לא קיים כלי אחד או מדיניות אחת המתאימים לשימוש בכל הנסיבות, המטרות או האזורים. כל עיר או אזור יצטרכו לבחור, לפי מאפייניהם המקומיים, מספר כלים מתוך הסל. בין המאפיינים המקומיים הנוגעים למדיניות דיור בר השגה ניתן למנות את אוכלוסיית היעד שנקבעה על ידי מקבלי ההחלטות, היעדים שמדיניות זו מיועדת להגשים בעיר או באזור, זמינות המשאבים, חוזקו של שוק הדיור המקומי (הפרטי), וכמובן, מאגר הדיור הנוכחי (לפי סוגי זכויות במקרקעין וכדומה).
את מצבור הכלים אנו מחלקים לארבע קבוצות (כמפורט באיור 2) :
א.	הנמכת מחסומים רגולטוריים לדיור בר השגה
ב.	שמירה על דיור זול במאגר הקיים
ג.	ייצור יחידות חדשות של דיור בר השגה
ד.	הגדלה של מלאי הדיור הכללי
כאשר מעצבים אסטרטגיה כוללת לדיור בר השגה, מומלץ לבחון כלים השייכים ליותו מקטגוריה אחת. במדינות הנחקרות קרה לא אחת כי הרשויות התמקדו רק בקטגוריה אחת - לדוגמה, פעלו בעיקר למען יצירת יחידות חדשות של דיור בר השגה, אך לא גיבשו מדתיות שתשמר את המאגר הקיים של דיור בר השגה. כך הן מצאו עצמן מאבדות מספו גדול יותר של יחידות דיור בר השגה מאשר המספר של יחידות חדשות שכאלה שהצליחו לייצר.
איור מס׳ 2 בעמוד הבא מציג את הכלים הרגולטוריים לדיור בר השגה ברמת השלטון המקומי הממויינים לפי אסטרטגיה. בחלק זה נציג את הכלים לפי ארבע הקטגוריות שלעיל. בעת התיאור של כל כלי נתייחס להגדרתו, מטרתו, נביא דוגמא מהשימוש בו בארצות אחרות, ונדון באפשרויות היישום בישראל. לגבי מקצת מהכלים שבהם בחרנו, נציג בנוסף את הקשר בין הכלי הנדון לבין מספר מאפיינים הקשריים, כגון שוק הדיור, מאגר הדיור הקיים לפי סוגי זכויות, אוכלוסיית היעד, תפקידי השחקנים השונים ומידת הצורך בכלים פיננסיים.
פרק 5- הנמכת מחסומים רגולטור״ם לדיור בר השגה
בין אם בכוונה תחילה ובין אם כתוצאה בלתי מכוונת, תכנון סטטוטורי מכיל לעיתים תכופות הוראות שתוצאותיהן העלאת מחירי המוצר הבנוי או מניעת נגישות של קבוצות אוכלוסייה מסויימות. כך, לא השוק אלא השלטון עצמו, בתוקף סמכויותיו לרגולציה של תכנון ובנייה, מיסוי, בעלות על מקרקעין, וכדומה עשוי להציב "מחסומים רגולטוריים" לדיור בר השגה (כפי שהללו מכונים בארה״ב). הוראות מעין אלה אינן בהכרח בעלות השפעה זהה בהקשרים שונים, ועשויות להשתנות ממדינה למדינה או בין יישובים שונים.
מחם מחסומים רגולסורייס!
הסוג המוכר ביותר בישראל של מחסומים רגולטוריים הוא גדלי דירות או גדלי מגרשים מינימאליים במתחם מסויים או אף ברשות המקומית כולה. ברור שקביעה מעין זו איננה "אדישה" מבחינת מחירו של המוצר המוגמר והיא עשוייה להעלות את סף מחירי הדירות, במיוחד במקומות עם ערכי קרקע גבוהים. סוג זה של רגולציה נקבע לא אחת במכוון על מנת להדיר משכונה מסויימת או מיישוב שלם, אוכלוסיות מעוטות הכנסה או בעלות רקע אתני מסוים. אמנם, הנוהג של קביעת גדלי מגרשים מינימאליים לדיור נמצא כיום בנסיגה בישראל הודות להוראות של תמ״א 35 והתוכניות הסטטוטוריות הגזורות ממנה, אך לא ההוראות בדבר גדלי דירות. בעניין גדלי מגרשים מוחלפות בהדרגה הוראות המינימום בהוראות מקסימום בכל הנוגע לבנייה צמודת קרקע. אף שמדיניות זו של התכנון הארצי לא הונעה על ידי המטרה של הוזלת הדיור אלא על ידי השאיפה לגרום לניצול אינטנסיבי יותר של משאבי הקרקע, הרי "מתוך שלא לשמה בא לשמה". התוצאה היא צמצום האפשרות שהוראות בדבר גדלי מגרשים מינימאליים יגרמו לייקור של מוצר הדיור. אין עדיין הוראה מקבילה בדבר גדלי
דירות מקסימאליות, והנושא פתוח לקביעת מדיניות של נבחרי ציבור ברשויות המקומיות (עם או בלי צורך באישור של הוועדות המחוזיות ומינהל התיכנון).
הוראות נוספות הנחשבות כמובנות מאליהן, הן ההגבלות בדבר חלוקה של בתים עמודי קרקע או דירות כך שייווצרו יחידות דיור נוספות. חלוקות מעין אלה נחשבות בדרך כלל על ידי מוסדות התכנון כאסורות ומזיקות. ברור, שהוספת יחידות דיור באתרים קיימים מוסיפה להיצע באותו מקום, וכך עשויה להביא להוזלה מסויימת של המחירים בשוק.
קיימים מחסומים נוספים רבים, יום־יומיים וחשובים, שאינם מתקשרים באופן אינטואיטיבי עם ייקור הדיור. הוראות כאלה כוללות כללי עיצוב אדריכלי, שימוש
בחומרי גמר, תקני חנייה, פתרונות הנדסיים שימור היסטורי ואף הוראות חדשניות בדבר "בנייה ירוקה". מאחורי כל אחד מסוגי הוראות אלה עומד נימוק טוב ומטרה טובה, אך יש להכיר בכך שתוצאותיהם הכלכליות עשויות לגרום לייקור הדיור - בין אם בכוונה תחילה או כתוצאה בלתי מכוונת.
פרקים 7־4 בפרסוס המשפטי הנפרד דנים בדרכים משפטיות אפשריות לעודד דיור בהישג יד על ידי מיזעור נטל המס, האגרות וההיטלים החלים על דיור בהישג יד.
הוראות תכנון שגרתיות נוספות העשויות
לגרום לייקור הדיור נוגעות לנוהג של הפרדת שימושי קרקע, כגון בין מגורים לתעשייה, למסחר או למתקנים ציבוריים. הוראות אלה הן מסורתיות לשיטת תכנון ייעודי קרקע המקובלת בארצות המערב (אך לא בארצות המזרח הרחוק, לדוגמה). המטרות הן, כמובן, הקטנת מטרדים, הגדלת האפשרות לרכז שירותי ציבור המבוססים על מבנה שכונתי של מגורים, ויצירת מבנה חברתי או כלכלי. יחד עם זאת, הפרדת שימושי קרקע עלולה להביא לייקור עקיף של הדיור. שהרי מחיר יחידות דיור באזורים שבהם ישנם מטרדים נמוך יותר. משמע, הפרדת שימושי קרקע באמצעות רגולציה של תכנון משיגה יעדים מסויימים אך, כמו כל החלטת תכנון, פוגעת ביעדים אחרים.
גם מיסוי מקומי גבוה, כגון היטל ההשבחה, עשוי לגרום לייקור המוצר הבנוי. עם זאת, אין להיחפז למסקנה הפשטנית, שהמיסוי מביא תמיד לייקור המוצר ושעל כן יש להוריד מיסים מקומיים כדי להוזיל את הדיור. מחקרים בארצות אחרות מראים, ששאלת ההשפעה הישירה של רמות מיסוי על מחיר המוצר הבנוי היא מורכבת, ותלויה בנסיבות של שוק משתנה וגורמים אחרים1.'
צעד ראשון בעת גיבוש של מדיניות דיור בר השגה הוא לבחון מחדש את מכלול הוראות התכנון, המיסוי וכו׳ ולדון בשאלה באם הן עלולות לגרום להעלאת מחירי דיור. אם התשובה היא חיובית, יש להוסיף לדיון, לצד המטרות המושגות על ידי הוראות התכנון הקיימות, את היעד של דיור בר השגה, ולהחליט מהו המאזן הרצוי בין יעדים מתחרים אלה.
היתרון של הכלים שבקבוצת ההנמכה של מחסומים רגולטוריים הוא שעלות הפעלתם נמוכה; הם אינם דורשים השקעה כספית רבה (אם בכלל), בעוד שהשפעתם יכולה להיות גדולה. הסרת המחסומים דורשת בעיקר נכונות לחשיבה מחדש ו״ראש פתוח" לתפיסה שונה, ולבחינה מחדש של יעדים שחלקם הפכו למקובעים, בבחינת "פרות קדושות". הנמכת מחסומים עשויה לדרוש גם השקעה במחקר הערכה אודות השפעתם הכלכלית-חברתית של הוראות התיכנון והמסוי הקיימות. אולם כל אלה הם חלק מגיבוש של מדיניות ואינם צריכים להוות עול תקציבי.
איור מס׳ 3 מציג את תפקידי השחקנים השונים ביישום אסטרטגיית הנמכת מחסומים רגולטוריים בישראל. ניתן לראות כי התפקידים העיקריים באסטרטגיה זאת הם קביעת מטרות וניטור. באסטרטגיה זאת אין צורך במנגנוני מימון, ניהול נכסים או קביעת זכאות. השחקנים היחידים בשדה זה הם המגזר הציבורי, הן ברמת השלטון המרכזי והן ברמת השלטון המקומי, בעוד למגזר הפרטי ולמגזר ללא כוונות רווח אין כל תפקיד באסטרטגיית הנמכת מחסומים רגולטוריים.
כלים להנמכת מחסומים רגולטורייס
להלן נדון בחמישה כלים מרכזיים המיועדים להנמכת מחסומים רגולטוריים: הנמכת מחסומים לגדלי דירות וחלקות, הסרת המגבלות על יחידת דיור נוספת בבתים צמודי קרקע ובדירות, הגמשת סטנדרטי בניה, חניה, עיצוב ושימור, צמצום המגבלות על שימושים מעורבים ועיגון משפטי של ערעור על מחסומים רגולטוריים.
5.1	הנמכת מחסומים לגדלי דירות וחלקות
כלי זה מתאים לאימוץ על ידי מוסד תכנון גבוה יותר עבור מוסד נמוך יותר, או עלי ידי רשות מקומית לגבי החלטות עתידיות שלה עצמה. על פי כלי זה, מקבלים החלטה המונעת ממקבלי ההחלטות בתכנון ובנייה לקבוע גדלי מינימום לחלקות או לדירות. לדוגמה, במדינת בריטיש קולומביה שבקנדה בחנו בשנות התשעים את ההוראות בדבר גדלי מינימום למגרשים ופעלו להסרתן2. ניתן להשתמש בכלי זה בעיקר
אמנם קיימת סיבה מובנת למשיכתן של אוכלוסיות אמידות יותר לעיר, ואולם חובתן המשפטית של הרשויות המקומיות, ומוסדות התכנון כחלק מהן, הינה רחבה וכוללת גם דאגה למעוטי יכולת. כמו כן תמ״א 35 יוצרת חובה אקטיבית על הרשויות לשקול הטמעתן של יחידות עבור דיור בר השגה.
להרחבה בנושאים אלו ראו פרקים ו.3ו ו- 5 ו בפרסום המשפטי הנפרד.
בשווקי דיור תוססים המאופיינים בביקוש
גבוה לכל סוגי הדיור, גם לדיור בר השגה. ישנן מדינות בהן קיימות הוראות תכנון של הרשויות המקומיות המגבילות בנייה של דיור להשכרה, בין אם באופן ישיר או בעקיפין באמצעות הגבלה על דירות קטנות (שהן עיקר שוק ההשכרה למשפחות צעירות, לקשישים או לסטודנטים).
השחקן העיקרי במקרים כאלה הוא הרשות המקומית, אשר מעוניינת למשוך אוכלוסיות אמידות יותר, לגוון את מלאי הדיור הקיים (באזור בו יש מלאי דיור של דירות קטנות). כך מטרתה של הרשות לייצר ולשמר דימוי של עיר בעלת סטטוס גבוה - הנה מטרה לגיטימית מאוד, אך ייקור הדיור לצידה. בה בעת, ייתכן כי הגדלת כמות יחידות הדיור הקטנות עשויה לתרום לרשות בגביית ארנונה רבה יותר.
בישראל, עידוד ההקמה של דירות לא גדולות חשוב במיוחד כדי להתאים לגידול במספר משקי הבית הקטנים. בעוד שארצות מערביות אחרות עברו שינוי דמוגרפי זה לפני דור, ישראל מתחילה להכירו עתה, אם כי בעוצמה קטנה יותר מאשר במדינות המערב האחרות. כיום יותר מ-40% ממשקי הבית בישראל הם בני 1-2 נפשות3 למרות שגודל משק הבית הממוצע בישראל גדול בהרבה מרוב הארצות המפותחות האחרות. הגידול במשקי הבית הקטנים נובע מהארכת תוחלת החיים,דחיית מועד נישואים והולדת ילדים, גידול במספר המשפחות החד הוריות, ורווקים השותפים לשכירת דירה או שוכרים אותה לבדם. אינדיקציה לביקוש לדירות קטנות היא מגמת הפיצול הלא חוקי של דירות באזורי ביקוש ובקשתם של יזמים רבים להוסיף דירות על חשבון צמצום גדלי הדירות - לעיתים תכופות על ידי בקשת הקלה לפי תקנות התיכנון והבנייה (סטייה ניכרת). בשונה מכלים אחרים בתחום התכנון והבנייה, לרשויות המקומיות משקל רב לקביעה של גדלי דירות.
ברשויות בהן קיימת בנייה צמודת קרקע, יש מקום לבדוק גם את ההוראות בדבר גודל החלקות המינימלי. למרות ההוראות של תמ״א 35 והטמעתן בהוראות של חלק מהתוכניות המחוזיות, הרי קיימות תוכניות רבות שאושרו בטרם אומצה מדיניות גדלי החלקות המקסימליות. יתר על כן: גם גדלי המגרשים המקסימאליים שמחייבות התוכניות הארציות והמחוזיות עשויים להוות מחסומים רגולטוריים בפני כוחות השוק כיום. על כן יש מקום לבחון תוכניות אלה מחדש.
הנמכת סחסומיס לגדלי דירות וחלקות
במקרים רבים השוק החופשי של יוזמות דיור עשוי לספק מגוון גדול יותר של גדלי ומחירי דירות, בעוד שדווקא הרגולציה התכנונית, גורמת ליצירת תמהיל של דירות גדולות ויקרות יותר.	■ רציונל:
קביעת גדלי מינימום או גודל ממוצע עלולה לגרום ליצירת יחידות דיור גדולות מ( כן יקרות יותר.	■ הגדרה:
לאפשר לשוק לייצר תמהיל של גדלי דירות.	■ מטרה:
מוסדות התכנון יכולים להנחות ליצירת תמהיל גדלי דירות והועדה המחוזית ינולו שלא לאשר.	■ גורם מוביל בישראל:
שוק תוסס בו יש בנייה חדשה.	■ מתאיםב:
אחד הכלים הזמינים ביותר ליישום מיידי ומהיר, בעל טווח השפעה נרחב.	■ זמינות :
מאפשר לאנשים ברמות הכנסה שונות לרכוש או לשכור דירות במגוון גדלים בבניינים חדשים ויקרים יותר.	■ אוכלוסיית יעד :
במאי 2011 הוציא משרד הפנים הנחיות להקצאה של 20% דירות קטנות בתכניות המציעות הקמה של 10 יח״ד לפחות. בנוסף, התקבל בשנת 2011 תיקון לסעיף 147 לחוק התכנון והבניה, כהוראת שעה, המאפשר לועדה מחוזית ליתן הקלה ממספר דירות הקבוע בתכנית לצורך תוספת דירות קטנות. דירות מסוג זה הוגדרו בתקנות כדירות שגודלן נע בין 30 ל- 80 מ״ר.	■ יישום בישראל :
מדינות רבות, בהן ישראל, קבעו מחסומים סטטוטוריים המונעים תוספת יחידת משנה בתוך יחידות דיור קיימת. במחקר מצאנו, לאור הצורך באספקת דיור בר השגה, שמדינות כגון קנדה בדקו מחדש את הוראות התכנון, המיסוי וכדומה המונעות בניית יחידות דיור נוספות בבתים צמודי קרקע והחליטו במקרים מסוימים להסיר את המגבלות. הם מצאו שהסרת מגבלות רגולטוריות יכולה להוסיף יחידות דיור נוספות בשטחן של יחידות קיימת. יחידות נוספות אלה, המוצעות גם להשכרה, נבנות מעל מוסך, בקומה עליונה, במרתף או כיחידת דיור נוספת על המגרש. מטרת הכלי היא כפולה: היא מגדילה את מלאי הדיור להשכרה ומאפשרת הכנסה נוספת למשק הבית. בקנדה בדקו ומצאו כי האפשרות להשכיר יחידת דיור נפרדת בתוך הבית יכולה להוריד עד 25% מעלות החזר המשכנתא.
מהוות (Secondary Suites) דירות אלה
20% ממלאי הדיור להשכרה בוונקובר ובטורונטו והן קיימות גם באזורים כפריים, במיוחד בכאלו שאין בהם דיור להשכרה.
השימוש בכלי זה הוא לרוב כדיור בהשכרה, כאשר בעלי היחידה ממשיכים להתגורר בה ומשכירים את יחידת המשנה. בנורבגיה לפני זמן רב אף נקבעה חובה באזורים מסויימים, על בעלי בתים צמודי קרקע, להקצות בתוכם או בצמוד אליהם יחידת דיור קטנה נוספת המיועדת להשכרה. במדינות שונות הדירות עשויות לשמש הורה מבוגר (granny flats) ולכן יש להן ערך חברתי-דמוגרפי נוסף.
שימוש בכלי זה מתאים בשכונות או בערי פרבר עם ריבוי של יחידות צמודות קרקע שבהן יש ניצול לא מלא של שירותים ציבוריים כמו בתי ספר וגנים (למשל בגלל התמעטות הילדים ובני הנוער). פיתרון זה מתאים להיצע של בתים או דירות הגדולים לתושביהם מחמת עזיבת הילדים, לקשישים העוברים לגור ביחידה הצמודה למשפחות ילדיהם, ולצעירים המחפשים יחידות דיור קטנות.
גם בישראל בשכונות רבות עם צמודי קרקע קיימות יחידות דיור נוספות כאלה, אך לעיתים תכופות ללא היתר, ועם מעט מדי פיקוח ואכיפה מצד הרשות המקומית. גם באזורים כפריים, במיוחד בוותיקים שבהם, יש ריבוי של בנייה צמודת קרקע ואולי גם של עבירות מעין אלה. בהיעדר מידע על היקף התופעה רשויות התכנון אינן יכולות לתכנן את היקף השירותים הציבוריים בהתאם למספר התושבים בפועל. סוג זה של עבירות בנייה נחשב כפסול מעיקרו. אולם, במסגרת החשיבה על מחסומים רגולטוריים בפני דיור בר השגה, יש מקום לשקול בכל מקום לגופו, באם מן הראוי להתיר את הרסן. בחינה מחדש מעין זו ראוי לעשות גם במסגרת הארצית של תקנות התכנון והבנייה ושל התוכניות הארציות והמחוזיות. שימוש בכלי זה בישראל צריך לכלול אכיפה מוגברת לאחר תקופת ׳חסדי בה יוכלו בעלי דירות לדווח על היחידות הנוספות שברשותם. היתרים חדשים יוכלו לכלול את הבקשה לבנות יחידות משנה בבית העתידי, בעת הקמת המבנה או במועד מאוחר יותר, כפי שמתאים לתכנון הדמוגרפי-כלכלי של המקום.
תופעה מקבילה מתרחשת בישראל בערים המרכזיות, שם נפוצה תופעת הפיצול של דירות, בדרך כלל בניגוד לחוק התכנון והבנייה וללא תשלום מיסים ואגרות הראויים שהיו משתלמים לרשות במהלך עסקים כרגיל. תופעה זו עשוייה להיות חמורה יותר
מבחינות רבות: מאחר שבדרך כלל העומס על תשתיות עירוניות הנדסיות גדול יותר, מאשר באזורים כפריים או כפריים למחצה, היתרון בריבוי של דירות מפוצלות קטן מהתועלת של הוספת דיור בר השגה. כמו כן, פיצול של דירות עלול להביא למצב של דיור תת-סטנדרטי, עם רמה לא מספקת של שירותים, איוורור, מים וביוב, או בטיחות בפני שריפות. כמו כן עלול להיווצר מצב של העמסה על תשתית ציבורית שכבר מזה עשרות שנים אינה מקובלת בישראל, בה רמת הדיור גבוהה למדי מהבחינה הטכנית. לפיכך, אף שיש מקום לשקול מחדש גם את האיסור על פיצול דירות בערים ובשכונות ספציפיות, יש להקפיד על כך שהדירות המפוצלות יעמדו בסטנדרטים של ׳דיור נאות׳ ויש ליצור מנגנון מינהלי מתאים של פיקוח.
הסרת המגבלות על יחידות דיור נוספות בבתים צמודי סרסע ובדירות
מתן אפשרות לשוק לנצל את מאגר הדיור הקיים ואת ההשקעות שנעשו בעבר בתשתיות כדי ליצור יחידות דיור נוספות. דמי השכירות (או המכירה) יהיו נמוכים יותר מאשר ביחידות דיור חדשות באיכות מקבילה. הכלי מעודד תמהיל חברתי (גילאים, גדלי משקי בית, רמות הכנסה) באמצעות השוק ללא התערבות ישירה (ללא הקצאה לזכאים).	■ רציונל:
אפשרות מבוקרת של הוספת יחידות דיור בתוך מבני מגורים קיימים, בדרך כלל להשכרה, אך לעיתים גם למכירה.	■ הגדרה:
הגדלת מלאי יחידות דיור קטנות במחירים הנמוכים ממקביליהם בבנייה חדשה.	■ מטרה-
ועדות התכנון המקומיות (לעיתים באמצעות תכניות שבסמכות מקומית).	■ גורם מוביל בישראל:
אזורים של בניה צמודת קרקע או בבתי דירות בהם האוכלוסייה מזדקנת או קיים תת-שימוש בתשתיות ציבוריות.	■ מתאים ב :
מיידי, בהתאם לכוחות השוק, לאחר הסרת המחסום הרגולטורי ע״י הועדה המקומית לתכנון ובניה.	■ זמינות :
מעודד תמהיל חברתי ללא התערבות בשוק. מאפשר למשקי בית עם פחות משאנ<נ מהממוצע להיכנס לשכונה.	■ אוכלוסיית יעד :
בכל אזור בנוי, כולל בתי דירות ובתים צמודי קרקע במרכזי ערים, שכונות עירוניות, יישובים עירוניים קטנים, יישובים קהילתיים ומושבים (אם ישתנו כלל’ ממ״י).	■ יישום בישראל :
תקנות וסטנדרטים של עיצוב עירוני, אדריכלי או הנדסי עשויים לגרום לעלייה של מחירי הדיור. אלה עשויים לכלול: דרישות לחניה תת קרקעית, הוראות שימור, הוראות בדבר חומרי בניה וכללי בקרת עיצוב (בדרך כלל במסגרת של ״ניספחי בינוי״)4 . גם מגדלי מגורים הכוללים מערכות בעלות עלויות הקמה ואחזקה גבוהות מעלים את מחיר המוצר המוגמר ובעיקר את התחזוקה שלו5.
בו בזמן שסטנדרטי הבנייה מעלים את איכות
המוצר המוגמר, הם עשויים להעלות גם את מחירי הדיור. בכמה ערים או מדינות מצאנו שקיימת נכונות להוריד סטנדרטים עבור דיור בר השגה. הדוגמא השכיחה לכך היא צמצום דרישות חנייה, מתוך הנחה שברשות דיירי דיור בר השגה יש פחות רכבים פרטיים, במיוחד באזורים מוטי תחבורה ציבורית. במקרים מסוימים נדרשת חתימה על ויתור לאחזקת רכב לצורך הזכאות ליחידות אלה.
בישראל, קובעים מוסדות התכנון מדי יום ביומו הוראות תכנון לבנייה שמעלות את סטנדרטי הבנייה - לעיתים תכופות במסגרת של "ניספחי בינוי" הנדרשים כיום כמעט לגבי כל תוכנית תיכנון עיר6. מעולם לא נבחנה השפעתן המצטברת של הוראות מעין אלה על עלויות הבנייה. סוגייה זו נוגעת גם למגורים שנכנסו לאזורים ששימשו בעבר לתעשייה ומשמשים כיום כלופטים למגורים, כפי שהוזכר לעיל. מן הסתם, מגורים אלה אינם עונים על כל חוקי ותקנות התכנון והבנייה. במקומות מעין אלה, יישום הדרישות והכרה רשמית בלופטים כמגורים תעלה את מחיר הדיור ואת מחיר הארנונה ועלולה להוציא את היחידות ממלאי הדיור בר השגה. במצב זה יכולה הרשות המקומית לקבוע תקנות על מנת להבטיח את שימור מלאי הדיור בר השגה, ובנושא זה נדון בתת הפרק הבא.
הגמשתסטנדרטים; סטנדרטי בניה, חניה,עיצוב ושימור
הנמכה מסוימת ומבוקרת של דרישות יתר וסטנדרטים עשויה להוביל להורדת מחירי הבנייה.	רציונל:
שינוי סטנדרטי בנייה ועיצוב באופן מבוקר במקומות מסוימים המיועדים לדיורנו השגה.	הגדרה:
לבחון מחדש את מרכיבי עלויות הבנייה לדיור ולצמצמם.	מטרה:
■ גורם מוביל בישראל: על הרשויות המקומיות לבחון מחדש את התחולה של מסמכי הבינוי ומידת הצוק האמיתי בהם. ברמה הלאומית יש לבצע מחקר על הורדת סטנדרטים אך ללא הגמשה גורפת.
כל סוגי הבניה החדשה המיועדים לדיור בר השגה וכן אזורים מוטי תחבורה ציבורית.	מתאים ב :
כלי ליישום מהיר.	זמינות :
בהגמשת הסטנדרטים בדיור בר השגה יש להקפיד על תנאים נאותים של מגורים.	הערות :
בעיקר במקומות ואיזורים בהם חלה רגולצייה תכנונית, רישויית והנדסית המביאה לייקור עלות הבניה והמגורים במקום.	יישום בישראל :
איסור על עירוב שימושים מגביל את ההזדמנויות ליצירת דיור זול בסמוך לשימושים שאינם מגורים. מסורת של הפרדת שימושים, ובמיוחד הפרדה בין מגורים למסחר, משרדים או תעשייה השתרשה בתכנון עירוני בעולם המערבי משנות ה-50 ואילך. אולם בשני העשורים האחרונים משתנה התפיסה, אף כי באיטיות. בינתיים, ניתן לראות ביטויים בקנה מידה קטן לעיקרון של עירוב שימושים. לדוגמא, בשטוקהולם ובניו-יורק משולבים כיום בתי ספר בקומות הקרקע של בנייני מגורים. בערים מרכזיות רבות קיימת הסבה למגורים של מבני תעשיה מסויימים ("לופטים") תוך כדי המשך ההפעלה של חלק מהתעשיות, כפי שקורה, לדוגמה, בשכונת מונטיפיורי בתל-אביב.
בספרות הבין לאומית מצאנו דיווחים על מדינות המאפשרות תוספת דיור בר השגה גם מעל מבני ציבור קיימים, לדוגמה מתנ״סים או גני ילדים. דיור שכזה עשוי להיות זול יותר בגלל המטרדים לכאורה שבקומת הקרקע ויכול להציע דיור זול יחסית באזורים טובים ומבוקשים בהם מחירי הדיור בינוניים ומעלה.
בישראל, בה רוב המבנים הציבוריים בנויים כמבנים בודדים, מתבטאת התוצאה של הפרדת השימושים באי-ניצול יעיל של הקרקע בגני ילדים, מרפאות ומרכזים מסחריים (ללא מגורים מעליהם). הקמת יחידות דיור מעל מבני ציבור או בצמוד להם יכולה להביא ליצירה של מספר משמעותי של יחידות דיור חדשות. היתרון שבפתרון זה הוא יצירת קרקע לדיור "יש מאין". ניתן לשנות את חוק התכנון והבנייה כך שיאפשר הוספת יחידות דיור על מגרשים של מבני
ציבור במסגרת תוכניות שבסמכות מקומית
(ואכן הצעת חוק ברוח זו הוגשה בעבר לכנסת). הוועדה המקומית תקבע מעל איזה מבנה או ליד אילו שימושים ניתן לבנות דיור בר השגה. דרך נוספת היא הכנת תוכנית ארצית שתאפשר בנייה כזאת בכל מקום בארץ, בתנאים מסוימים, כדי לעודד את הוועדות המקומיות לאשר יוזמות מעין אלה.
המגבלה בשימוש בכלי זה בישראל היא שמוסדות ציבור רבים נבנו על קרקע שהופקעה ל׳צרכי ציבור׳ ללא תמורה. כיום, לא ברור אם ניתן להפקיע ללא תמורה לפי חוק התכנון והבנייה (סעיף 190 (א) (1)). יתכן שיש צורך בשינוי החוק, כך שניתן יהיה לבנות דב״ה על קרקע שהופקעה ללא תמורה. תיקון נוסף שיידרש הוא לסעיף 195 לחוק. שינויים אלה אינם כלולים בינתיים במסגרת הצעת חוק התכנון והבנייה החדש ("הרפורמה"), שטרם אושר.
למסורת של הפרדת שימושי קרקע בתכנון עירוני יש מחיר כלכלי וחברתי בשל צמצום האפשרות לשימושים מעורבים או שימוש מחדש.	■ רציונל:
בנייה למגורים מעל מבנים ציבוריים קיימים כגון גני ילדים ומרכזים מסחריים.	■ הגדרה:
מתן אפשרות לשימוש חוקי במבני ציבור, תעשייה ומסחר. ניתן לספק יחידותחו בר השגה רבות ובכל סוגי הישובים.	■ מטרה:
נדרשת חקיקה ראשית המאפשרת לוועדות מקומיות להתיר בתנאים מסוימים יוזמות שכאלה. חלופה אחרת היא עיגון תמי׳אי.	■ גורם מוביל בישראל:
אזורי ביקוש או אזורים בהם יש מחסור בקרקעות פנויות לבניה.	■ מתאים ב :
לאחר חקיקה ראשית תתאפשר בניה חדשה גם במגרשים בייעוד הנזכר.	■ זמינות :
מוסדות ציבור רבים נבנו על קרקע שהופקעה ליצרכי ציבורי ללא תמורה. עלמות להשתמש בכלי זה יש צורך בתיקון לחוק תכנון הבנייה סעיף 190 (א)(1) וסעיף 195 כך שיכילו דיור בר השגה ברשימת השימושים הציבוריים המותרים. ייתכן שיש להגדיר כי דירות אלו תשמשנה להשכרה בלבד.	■ יישום בישראל :
הכלי הוא כלי דיוני, לא כלי של התערבות ישירה. כלי זה מיועד למצב בו תנאי השוק מתאימים לבנייה של דיור בר השגה על ידי השוק הפרטי אך הוראות התכנון מפחיתות את הכדאיות מתוך מטרה לגרום להדרה באמצעות העלאה של מחירים. החוק מעניק ליזם הפרטי (או לגוף המייצג דיירים פוטנציאליים) זכות משפטית ישירה להגיש התנגדות, לערער לערכאות המנהליות או לעתור לבתי המשפט במקרים בהם תכנית דיור נדחית על ידי ועדת תכנון על סמך הוראות תכנון מדירות הפועלות למנוע מהשוק הפרטי ליזום הקמה של דיור בר השגה שהביקוש בשוק מאפשר. במקרים כאלה יהיה בית המשפט או הערכאה המינהלית מוסמכת - או אולי חייבת -לפסוק לטובת היזם ולפסול את החלטת ועדת התכנון. לעיתים תיתכן גם סנקציה של ׳הענשת׳ הרשות המקומית, למשל ע״י אי אישור תכניות מופקדות (קליפורניה) או עצירת תקצוב הרשות המקומית (וושינגטון ומסצ׳וסטס)7.
הכלי הזה פותח לראשונה (ככל הידוע) במדינת ניו ג׳רזי בעקבות פסיקה של בית המשפט העליון של מדינה זו בעניין Mount Laurel. אחרי פסק הדין חוקק חוק של המדינה שהקים בית דין מיוחד לצורך הגשת עתירות של יזמים שנדחו על ידי רשויות מקומיות. גרסה קצת אחרת של חוק זה אומצה בבוסטון מסצ׳וסטס (סעיף B40, Anti Snob Law) והועתקה על ידי כתריסר מדינות נוספות בארה״ב8. מטרת הכלי היא להגביל את היכולת של הרשות המקומית להדיר אוכלוסיה ענייה מחוץ לאזור או ליישוב. בארה״ב משתמשים בו בעיקר באזורים פרבריים מבוקשים. הכלי מתאים במיוחד בחברות או באזורים בהם נוטים בעלי עניין לפנות לערכאות לעיתים תכופות, כמו בישראל. אחת הביקורות לשימוש בכלי זה היא שהוא יכול ליצור תהליך בקרה מורכב וממושך המעיב על יעילות הליכי התכנון והאישור. ניתן לעגן בישראל זכות התנגדות או ערר מסוג זה במישור של וועדות הערר או בתי המשפט המנהליים ובמידה רבה זכות ערר זו
קיימת כבר כיום מכוח תחיקה שבתוקף.
דוגמא להפעלתה של זכות דיונית בעניין גדלי דירות בישראל היא עתירתם של הקבלנים נגד עיריית חולון בשנות התשעים בטיעון שהיא מונעת בניית דירות קטנות. אירגון הקבלנים שיכנע באותה עת את הממשלה להגיש הצעת שינוי לחוק התכנון והבנייה, אשר אומצה כהוראת שעה (חוק התכנון והבנייה (הוראת שעה), תשס״א-2001, ס״ח 208. החוק היה תקף לשלוש שנים בלבד).
עיגון משפטי של הזכות לערער על מהסוסים רגולטורייס
מחסומים רגולטורים מסוגים שונים עשויים למנוע מראש בנייה של דירות העשויות לשמש עבור דיור בר השגה.	רציונל:
מתן זכות משפטית להגשת ערעור, עתירה או השגה אחרת על סירוב מוסד התמון הרשות המקומית להתיר בניה העשויה לשמש דיור בר השגה	הגדרה:
תקיפת החלטות המדירות סוגי בניה ומונעות תמהילי דיור פיזיים העשויים להקל על הטמעת דיור בר השגה.	מטרה:
■ גורם מוביל בישראל: שימוש על ידי המגזר הפרטי-קבלני.
אזורים בהם מתגבשים תנאים לדיור בר השגה, אזורי ביקוש או אזורים בהם יש בניה חדשה למגורים.	מתאים ב :
גבוהה. זכות כללית לערור על בסיס חקיקה קיימת. זכות ספציפית טעונה חקיקה \ החייאת והרחבה של הוראת השעה בחוק התכנון והבניה.	זמינות :
עד כה היה היישום מוגבל, למעט מקרים נקודתיים בהם איתגרו יזמים\קבלנים החלטות מוסדות התכנון לענין גודל דירות.	יישום בישראל :
פרק 6 - שמירה על דיור זול גמלאי הקיים
סקר הספרות שערכנו מראה כי במקביל לניסיונותיהן של מדינות רבות לקדם מדיניות להקמת דיור בר השגה חדש, הן אינן מצליחות לשמר את מלאי הדיור הזול הקיים ומאבדות מלאי זה. הגנה על דיור במחיר זול הוא אולי אטרקטיבי פחות (בפן של נראות פוליטית) מאשר יצירת דיור בר השגה חדש, אך בתמונה הכוללת הוא יכול להשפיע באופן מהיר ומשמעותי יותר על מלאי הדיור הזול הכללי. שמירה על מאגר דיור זול קיים צריכה להיות חלק בלתי נפרד ממדיניות כוללת לאספקת דיור בר השגה. הנחת הבסיס בשימוש בכלי זה היא כי הדיור בר השגה, המנוהל תחת פיקוח, הינו מוצר ציבורי שיש לשמרו. שמירה על מלאי הדיור הזול חשובה במיוחד באזורים מתחדשים או חזקים בהם יש מחסור בדיור זול. באזורים חלשים עלולה השמירה על מאגר הדיור בר השגה הקיים להביא להאטת ועצירת חיזוק האזור. לכן, יש להשתמש בכלי זה רק באזורי ביקוש או בכאלו העוברים תהליכי ג׳נטריפיקציה.
סהס התהליכים העלולים לצמצס את מלאי
הדיור הנוכחי!
קיימות כמה דרכים שכיחות בהן מלאי הדיור הזול הקיים קטן ומצטמצם, לעיתים כתוצאה לא רצויה של פעולות חשובות אחרות:
1)	מכירת דיור צינורי - מאז שנות החמישים
נמכר הדיור ציבורי בישראל לדייריו. בעשור
האחרון גבר היקף המכירה וכיום נותרו
כ70,000 יחידות דיור. סך הדירות הקיימות לדיור ציבורי צומצם באופן משמעותי ולא נבנו דירות חדשות לדיור ציבורי. בעשור האחרון נמכרו לדייריהן כ30,000 יחידות דיור בדיור הציבורי (במסגרת מבצעי מכר שונים ולאחרונה במסגרת החוק)9. התמריצים המוצעים לדיירים לרכישת הדירות מאפשרים להם לרכוש את הדירה ולהורישה לילדיהם. רכישת הדיור על ידי דייריהן, במקביל לאי בניית דירות חדשות לדיור ציבורי, מצמצמת את מלאי הדיור הציבורי הקיים.
2)	הריסת/הרחבת דיור זול במצב פיזי ירוד - דיור זול ישן או כזה שמצבו הפיזי אינו ראוי למגורים עשוי להוביל לקיומן של יחידות דיור שאינן מאוכלסות או להריסת דיור קיים ובניית דיור חדש במקומו. בין הסיבות להידרדרות פיזית של שכונות ובניינים ניתן למנות: אזור שאינו מבוקש, דיירים עניים שידם אינה משגת לשלם עבור אחזקה ובעלים שלא משקיעים בשיפוץ מסיבות כדאיות כלכלית. בערים מסוימות חלק ניכר מבתים אלו מתרוקנים מדיירים או נהרסים לטובת דיור חדש (תופעה שאינה מוכרת בהיקפים גדולים בארץ). מחקרים מראים כי מהיר יותר ולעיתים זול יותר לשפץ או לשקם דיור קיים, מאשר להור סו ולבנות במקומו דיור
חדש. בישראל, מצב של ׳פינוי-בינוי׳ מגדיל את היצע הדיור הכללי ומיטיב עם בעלי הדירה, שהם לעיתים ממעמד ביניים ומטה על ידי שדרוג איכות וגודל הנכס שבבעלותם, וגם מגדיל את מלאי הדיור הכולל. עם זאת, פינוי-בינוי מצמצם את מלאי הדיור הזול הקיים בשוק, שעשוי לשמש כדיור בהשכרה, במיוחד באזורים המבוקשים.
3)	שיגוי יעוד ממגורים לשימושים אחרים - מלאי הדיור להשכרה מצומצם עקב הסבת הדירות לשימוש רווחי יותר כגון משרדים, מלונאות או דירות נופש.
4)	התחזקות והתחדשות אזור או שכונה - עליית מחירי הדיור בעקבות התחדשות שכונה המעלה את ערכי הקרקע והדיור מובילה לצמצום מלאי הדיור הזול הקיים. ההתחדשות מיטיבה עם בעלי הדירות אך מקשה על שוכרים להמשיך ולשכור דירה ברת השגה.
5)	סיבות נוספות -לצמצום מלאי הדיור הזול הקיים, השכיחות בחו״ל אך לא בישראל, הן סיום תקופת הפיקוח על שכ״ד ומכירת דירות ששימשו לדיור בר השגה לתקופה מוגבלת מראש. דוגמא עכשווית לכך היא בניו יורק, שם בעקבות המשבר בשוק הנדל״ן וירידת מחירי הדיור, המשיכה העיריה במימון עירוני לשכירת דיור בר השגה, למרות שתקופת השכירות הסתיימה.
מעורבות המגזר הפרטי יכולה להתבצע בכמה מישורים אותם סקרנו. חלק 13.4 לפרסום המשפטי הנפרד מדגים שיתוף פעולה אפשרי בין השלטון המקומי למגזר הפרטי באמצעות עסקת קומבינציה לצורך אספקת דיור בר השגה. חלק ז' לפרסום המשפטי הנפרד דן בהיתכנות בניית דיור להשכרה על ידי המגזר הפרטי.
איור מס׳ 4 מייצג את תפקידי השחקנים האפשריים בישראל ביישום אסטרטגיית השמירה על מאגר דיור זול קיים. באסטרטגיה זאת, בדומה לאסטרטגיית הנמכת המחסומים, השחקנים העיקריים הם המגזר הציבורי. עם זאת, לעומת אסטרטגיית ׳הנמכת מחסומים רגולטוריים׳, קיימת מעורבות של המגזר הפרטי והמגזר ללא כוונות רווח בתפקידי בניה, ניהול ומימון.
הבליס לשמירה על מאגר הדהר הקייס
בתת-פרק זה נסקור מספר כלים המשמשים לשמירה על מאגר הדיור הזול הקיים: ניטור של מלאי הדיור, בניית דיור בר השגה חדש תמורת דיור בר השגה שנהרס או נמכר, פיקוח על שינוי ייעוד ליחידות דיור קיימות, תמריצים להחזרה למלאי של יחידות דיור ריקות, שיפוץ והרחבה של דיור זול קיים ופיקוח על גובה דמי השכירות.
6.1	ניטור של מלאי הדיור
מעקב אחרי מלאי דיור אוסף נתונים לגבי: הזכות בדיור (בבעלות, בחכירה, בשכירות, כדייר מוגן וצורות אחרות), מחירי דיור, התפלגות מחירים באזורים שונים, גדלי דירות, תנאי דיור ותפוסת הדיור (מספר הדירות הריקות או בשימוש חלקי במשך השנה). כמו כן מושם דגש מיוחד לדיור בר השגה. מטרת כלי זה היא להבין מהו מלאי הדיור הקיים ולעקוב אחר שינויים ומגמות. ספירת המלאי מאפשרת לעיר ולציבור לאמוד את השפעתם של פרויקטים חדשים על שוק הדיור בכלל והדיור בר השגה בפרט ולפתח מטרות ארוכות טווח ליצירת דיור בר השגה. סקירת ספרות של שיטות להערכת מלאי הדיור במדינות שונות מפורטת
בחלק השלישי לדו״ח זה בנושא "אמידת
צרכים לדיור בר השגה".
עריכת תסקיר מלאי דיור דורשת תקצוב ועבודה רבה. על מנת להכין תסקיר יש להכשיר צוות, לאסוף נתונים, ולעבד אותם. קושי נוסף עשוי להיות הקושי בהגדרת מונחים כמו יקר/זול, במצב טוב/רע - אשר אינם מוחלטים ומוסכמים ועשויים להיוותר פרוצים להגדרות
ופרשנויות.
אסצעיס למעקב אחרי המלאי
הערכת מלאי דיור מאפשרת ניטור באמצעות הכלים הבאים: חובת דיווח על דיור בר השגה קיים בכל יוזמת תכנון וחובת הכנה של תסקיר השפעה על דיור (לתכניות גדולות):
חובת דיווח על דיור בר השגה קיים בכל יוזמת תכנון:
על כל אישור תכנית להכיל בדיקה לגבי פגיעה אפשרית במלאי דיור זול קיים ולחייב דיווח על צמצום מלאי זה. בישראל מקבילות לכך תכניות שימור הקובעות את הבניינים לשימור או ׳תכניות עצים׳ המסמנות עצים בוגרים אותם אסור לגדוע.
חובת הכנה של תסקיר השפעה על דיור (לתכניות גדולות):
תסקיר השפעה על דיור הוא כלי שמטרתו הערכת ההשפעה של תכניות חדשות על הדיור הקיים. באותו אופן בו נערכים תסקירי השפעה על הסביבה כתנאי לאישור תכניות גדולות -ניתן לדרוש תסקירי השפעה על דיור. תסקיר השפעה על דיור יאפשר הערכה של בנייה חדשה על מחירי דיור קיים בכלל ועל מלאי הדיור בר השגה בפרט. לדוגמא, בניית דיור חדש באזור של ביקוש נמוך עשוי להוריד את ערך הדיור הקיים ובכך לפגוע בהון האישי של משפחות מעוטות הכנסה, כפי שארע בתחילת שנות התשעים בבאר שבע בעקבות הבנייה החדשה לעולים.
ניטור של מלאי הדייר
■	רציונל:
■	הגדרה:
» מטרה:
■	גורם מוביל בישראל:
■	מתאים ב :
» הערות :
» יישוםבישראל:
מניעת דלדול משאב ציבורי קיים.
איסוף נתונים אודות מלאי הדיור הקיים לשם מעקב אחר צמצום מלאי הדיור הזול הקיים.
לאזן השפעת תכניות חדשות על מלאי דיור זול קיים ולמנוע צמצום לא רצוי של מלאי זה.
על הרמה הלאומית לדרוש הכנת נספח דיור. על המחוז להציב יעדים ולבחון השפעוו תכניות חדשות על מלאי קיים. על הרשות המקומית לאסוף ולעקוב אחר הנתונים.
כל הארץ, על מנת ליצור בסיס מידע מדויק ונרחב, לשימוש מקבלי ההחלטות.
נדרש זמן, תקציב ומיומנויות עיבוד נתונים על מנת להשתמש בכלי זה.
אין כיום דרישה לניטור נתוני דיור או לנספח דיור בתהליכי אישור תכניות חדשות.
כלי זה מחייב החלפה של יחידת דיור בר השגה שנהרסת ביחידת דיור בר השגה חדשה תמורתה. יחס ושיעור ההחלפה משתנה בין מקום למקום. שתי דוגמאות הן החלפה ביחס של 1:3 בפרויקטי Hope VI בארה״ב ואוטווה, קנדה, בה סעיף 4.5.5 של תכנית אוטווה 2020 קובע כי "בקשות להריסת יחידות דיור בהשכרה לא יאושרו אלא אם יסופקו במקומן יחידות חלופיות". מטרת מדיניות ההחלפה היא לשמור על כמות יחידות הדיור בר השגה וגם לעודד את קיומו של תמהיל חברתי, מכיוון שהיא מאפשרת לבעלי רמות הכנסה שונות להתגורר באותו אזור.
רגולציה הדורשת ׳החלפה׳ תהיה מתאימה יותר באזורי שוק תוסס, וגם באזורי גינטריפיקציה. כמו כן, הדרישה להחלפה רלוונטית יותר עבור יחידות דיור בר השגה בהשכרה מאשר עבור דירות בהן בעל הדירה הוא המתגורר בה. הרלוונטיות המרכזית בישראל היא למתחמים של פינוי בינוי בהם יש אחוז גבוה של שוכרים, אשר הריסה ובנייה מחדש של הדירות מעלה באופן ניכר את דמי השכירות שלהם ועשוי לגרום לעזיבתם. כיום לשכת התכנון במחוז תל אביב דנה בהצעה לחיוב החלפה מסוג זה בפרויקטי פינוי-בינוי.
;מיתדיור בר השגה חדש תסורתדיור בד השגה שנהרס או נקבר
■	רציונל:	מניעת דלדול של מאגר הדיור הקיים. תהליכי שיקום עירוני או פיתוח חדש במקום
דיור קיים עשויים להקטין את מאגר הדיור בר ההשגה הקיים. כלי זה נועד למנוע הקטנה פוטנציאלית כאמור.
•	הגדרה:	שיפוי בגין יחידת דיור זולה שנהרסת או משנה יעוד על ידי הקמה\ שיפוץ של יחידת
דיור אחרת הדומה ליחידת הדיור הקודמת במחיר ומבחינת אופי הזכות (שכירות או בעלות).
י מטרה:	לשמור על מספר יחידות דיור בר השגה ולעודד את קיומו של תמהיל חברתי.
■	גורם מוביל בישראל: הרשות המקומית, המחוזית והדרג הארצי יכולים לפתח כלים למדיניות זו.
• מתאים ב :	שוק תוסס ואזורי גינטריפיקציה.
■ זמינות :	בהתאם לתהליכי אישור ובנייה.
י הערות :
■ יישום בישראל :
לא ידוע על ישום הכלי. הצורך ביישום קיים במיוחד בפרויקטי פינוי-בינוי.
שינוי יעוד ממגורים לשימוש אחר עשוי לצמצם את מלאי הדיור הקיים. לעיתים שינוי יעוד מגורים בעיר משרת מטרות חשובות כמו התחדשות עירונית, עירוב שימושים ועידוד תיירות. המרת השטחים רלוונטית בלפחות שלושה מקרים של שינוי יעוד: המרה ממגורים לעסקים ומשרדים, המרה ממגורים לתיירות ודירות נופש והמרה מדיור ציבורי בהשכרה למגורים בשוק החופשי.
בכ20% מהרשויות המקומיות בבריטיש קולומביה ובערים אחרות בקנדה חוקקו חוקים מוניציפליים המגדירים שבמקרה של שינוי יעוד של דיור בר השגה לשימוש אחר (כמו מגורים בבעלות פרטית או תיירות), יש להחזיר דיור בר השגה אחר תמורתו אל המלאי הקיים. במקרה של שינוי ייעוד החוקים מחייבים שמירה על כמות קיימת של יחידות מושכרות במחיר דומה. החוק אינו מיושם כל עוד שיעור הדירות הפנוית (Vacancy Rate) באזור הוא מתחת לסף (בד׳׳כ כ4%) קבוע. דוגמא חשובה נוספת היא בארה״ב, בה ההגבלות על מלאי גדול של דיור בר השגה ו/או דיור בשכירות תחת פיקוח (Rent control, Rent stabilization) מסתיימות אחרי 30־25 שנים. בעיר ניו-יורק הרשות משקיעה רבות בהגנה על יחידות דיור אלו ע״י סבסוד חידוש תקופת השכירות לזמן ארוך יותר, תוך עריכת משא ומתן עם היזם על התנאים לחידוש החוזה.
שימוש בכלי זה שכיח במיוחד באזורים של ג׳נטריפיקציה, ולעיתים באזורי ביקוש גבוה, ומתייחס בעיקר לדיור בהשכרה. השחקנים העיקריים במקרים כאלה הם הרשויות המקומיות שצריכות לעקוב אחר יחידות הדיור בר השגה הנעלמות בתכניות חדשות של שינוי
יעוד.
זמינות של מאגר משמעותי של בהשכרה היא
מאפיין חשוב של מערכת דיור בר השגה.
בישראל, נדיר למצוא יזמות בדיור המיועד
מראש להשכרה. דיור בר השגה בהשכרה ממוסדת למעט הדיור הציבורי (ההולך ומתמעט), אינו חזון נפרץ. נתח הארי של הדיור בהשכרה בישראל לא יועד לכך מראש, אלא מוצע להשכרה באופן פרטי אד-הוק.
לכן חשוב כי מלאי ׳אד הוק׳ מסוג זה לא יעלם מהשוק עקב יעודים יותר תחרותיים. דוגמא לכך היא דירות המיועדות להשכרה, אך במקום להשכירן לתושבי ישראל הן מושכרות לתקופות קצרות לתיירים. מן הראוי היה לשקול באם מתאים לפתח כלי מדיניות שיפקחו וירסנו תופעה זו.
t
לעקוב אחרי מלאי הדיור הזול הקיים במקרים של שינוי יעוד ממגורים ליעוד אחר.	׳ציונל:
מעקב אחרי מלאי הדיור הזול הקיים, ואחרי בקשות לשינוי יעוד.	יגדרה:
להבטיח כי שינוי יעוד, גם אם לטובת מטרה חשובה, לא יפגע במלאי הדיור הזול הקיים.	(טרה:
הרשות המקומית. גם הרשות המחוזית עשויה לחייב שימוש בכלי זה בתכניות לשינוי יעוד.	ורם מוביל בישראל:
שוק ביקוש תוסס ואזורי ג׳נטריפיקציה.	ותאים ב :
בהתאם לתהליכי אישור ובנייה.	מינות :
אוכלוסיה מקומית וותיקה.	!וכלוסיית יעד :
	!ערות :
הכלי הופעל בתל אביב־יפו כדי לפנות עסקים בשימוש חורג מדירות מגורים. מדיניות כזו דרושה במרכזי ערים, שם קיים ביקוש רב למשרדים במקום דיור, וכן באזורי תיירות שם קיים ביקוש לאכסון תיירים בשכירות אד-הוק.	ישום בישראל :
6.4 תמויציס להחזרה למלאי של יחידות דייר חסת
בערים מסוימות זיהו כי במקביל לביקוש לדיור, קיימות דירות ריקות שאינן מאוכלסות. אחת הדרכים לעודד את הבעלים להשכיר את הדירות או להתגורר בהן היא להטיל מיסוי מוגבר לרבות מיסוי עירוני (ארנונה) על הדירות הללו. דוגמא קיצונית לכך היא באזור הבאסקים בספרד, שם דירות העומדות ריקות במשך יותר משנה יכולות להיות מוסבות לדיור בר השגה. במקרים אלו המדינה מפקיעה את הבתים הריקים ומשכירה אותם לדיירים הזכאים לדיור בר השגה. העירייה משלמת לבעל הדירה את ערך השוק המלא ומסבסדת את הפער בין ההכנסה מהדיור בר השגה לבין
מחיר השוק.
השימוש בכלי זה מיועד בעיקר לאזורים של ביקוש גבוה או של ג׳נטריפיקציה, בהם פועלים להגדלת מלאי הדיור להשכרה.
בישראל אין סמכות מקבילה להפקיע דירות ריקות. במידת מה, קיים מצב הפוך המאפשר קבלת פטור זמני מארנונה (לתקופה קצרה) על דירה ריקה , ובכך מצב זה אינו מעודד את השכרת הדירות הריקות. בירושלים מנסים להתמודד עם תופעת ׳דירות הרפאים׳ על ידי עידוד הבעלים להשכיר את הדירות לסטודנטים ולא על ידי הטלת מיסוי על דירות ריקות. יש לציין כי מיסוי דירות ריקות עשוי להוות תמריץ שלילי למשקיעים קטנים הקונים דירות כהשקעה.
התופעה של דירות ריקות באזורי ביקוש מצמצמת את מלאי הדיור בשוק וגורמת לבעיות עירוניות נוספות. חיוב הבעלים להחזיר את יחידות הדיור למלאי לתקופות מסוימות עשויה להוזיל את מחירי הדיור של יחידות אלה מעט מתחת למחיר השוק.	י רציונל:
מתן תמריץ לבעלי דירות ריקות להשכיר או למכור אותן, לעיתים על ידי מס מיוחד.	י הגדרה
החזרת דירות ריקות למלאי הדיור.	! מטרה:
רשות מקומית. הרמה הלאומית יכולה לקדם מיסוי מיוחד	י גורם מוביל בישראל:
אזורי ביקוש גבוה ואזורי גינטריפיקציה.	י מתאים ב :
אם ניתן לחוקק חוקי עזר בנושא, ניתן לקדם באופן מהיר יחסית. חקיקה ראשית תיקח יותר זמן.	י ומינות :
בעלי הכנסה בינונית או בינונית- גבוהה.	י אוכלוסיית יעד :
י הערות :
התופעה רווחת בעיקר באזורים מיוחדים בעלי משיכה לתושבי חוץ.	י יישום בישראל :
כלי זה מתייחס לשיפוץ דיור זול קיים ומטרתו למנוע הידרדרות פיזית, שתהפוך אותו לדיור לא נאות ולא שמיש. כיום מוכר כלי זה בישראל בשם "עיבוי בינוי" ובסוגים מסויימים של אזורים, גם תמ״א 38 עשוייה למלא תפקיד דומה (אם כי עלולות להתלוות לה דווקא השפעות של העלאת ערכי יחידות הדיור וכך לג׳נטריפיקציה). בעבר היו תוכניות ממלכתיות ועירוניות נוספות לשיפוץ והרחבת דיור.
פרק 6.2ו לפרסום המשפטי הנפרד דן בהרחבה באפשרות לעשות שימוש בתמ״א 38 כדי להביא לשיפוץ מבנים ואף לתוספת יחידות דיור לצורך דיור בר השגה. הניתוח המשפטי מצביע על מקרים בהם יש לסייג את השימוש באפיק משפטי זה.
בשלושים השנים האחרונות נראו במדינות מערביות רבות השקעות גדולות בשיפוץ דיור ציבורי (1991 Alterman and Cars). בנוסף, במקומות רבים מעניקים הלוואות, מקדמים סדנאות לשיפוץ הבית, ומעניקים ייעוץ וסיוע בהתארגנות של וועדי בתים לשיפוץ מבנים של 4-6 יחידות דיור או בתים פרטיים. קיימות מעט תכניות המיועדות לבנייני מגורים בבעלות פרטית המאכלסים מספר יחידות דיור10.
בשונה ממקומות בהם הביקוש גבוה (שם יזמים וגורמים פרטיים משפצים
ומרחיבים דיור קיים למטרות רווח כלכלי) -השימוש בכלי זה מתאים במיוחד במקומות בהם מחירי הדיור אינם עדיין גבוהים מאוד. כך ניתן לשפר את איכות הדיור הקיים ולהפכו לדיור נאות (מבחינת המצב הפיזי, צפיפות דיור בתוך הבית).
בישראל, תכנית שיקום שכונות טיפלה בדירות פרטיות בבתי דירות ע״י מענקים והלוואות לשיפוץ והרחבה של דיור זול קיים. גם תמ״א 38 היא כלי שמעמיד אמצעים לשיקומם, וחיזוקם של מבני מגורים ישנים בבתים משותפים. מתן
הפרסום המשפטי הנפרד דן במנגנונים רבים לשיפוץ והרחבה של מלאי החוו הקיים לצורך תגבור זכויות לדיור בר השגה. פרק 11.2 דן במנגנוני שימוש חורג, הקלה ושינוי יעוד המהווים מנגנונים גמישים למדי המאפשרים תוספות זכויות והגדלת צפיפות, אגב חידוש מלאי הדיור הקיים. מנגנונים אלה מתווספים למנגנונים משפטיים אתרים דוגמת תמ״א 38 ובינוי-פינוי.
זכויות הבנייה הנוספות מסייעת במימון השיקום וההרחבות. אולם יש לשים לב שקשה ליישם כלים אלה באזורים המאופיינים באחוזים גבוהים של דיור בהשכרה ובאוכלוסיה קשישה11.
התקציב לשיקום שכונות בישראל צומצם מאוד בשנים האחרונות. לעיתים הרשות המקומית לוקחת תפקיד מרכזי יותר, כפי שניתן ללמוד מנסיון חברה עירונית כמו ׳עזרה וביצרון׳ בתל אביב אשר שיפצה בשנת 2008 כ1,700 יחידות דיור ב 111 מבנים. בשנת 2010 יזם משרד השיכון פרויקט בשם ׳מתיחת פנים׳ בו הוא הקצה תקציבים לביצוע פעולות שיפוץ ושיקום במספר רשויות מקומיות כגון עכו ובת-ים.
סוגיה נוספת הינה התערבות המגזר הציבורי במבנים שהיו בעבר דיור ציבורי. במבנים בהם יותר מ50% מיחידות הדיור נרכשו ע״י דייריהן, חברות הדיור הציבורי אינן משתתפות עוד באחזקת שלד המבנה והשטחים הציבוריים. מצבן של יחידות דיור אלה עשוי להידרדר עם השנים, ואף להוציאן מהגדרת ׳מלאי דיור נאות׳.
בין הכלים של שמירה על מאגר הדיור הזול הקיים, כלי זה הוא המיטבי מבחינות רבות. באמצעותו ניתן לשמור על קהילה קיימת, קירבה לתעסוקה וכדומה.	י רציונאל:
סיוע של המגזר הציבורי (המקומי או הלאומי) בשיפוץ והרחבה של דיור זול קיים. התאמה של כלי התחדשות עירונית כמו תמ״א 38 ליישום גם ללא מטרות רווח.	י הגדרה:
לשמור על דיור זול קיים כ׳דיור נאות׳ ולמנוע את התדרדרותו הפיזית.	י מטרה:
בעבר, משרד השיכון הוביל נושא זה, לעיתים בשיתוף עם חברות שיכון עירוניות. עתה יש להעצים את הרשויות המקומיות תוך סיוע ברמה הלאומית.	י גורם מוביל בישראל:
אזורים ותיקים בהם מחירי הדיור נמוכים עד בינוניים.	י מתאים ב :
ניתן ליישום באופן מיידי, בהתאם לתקצוב.	! זמינות :
אוכלוסיה מעשירוני הכנסה נמוכים ונמוכים־בינוניים.	! אוכלוסיית יעד :
יש מקום למקד חלק מהאנרגיות לשיקום עירוני המבוסס על מינוף השוק הפרטי גם לצרכים של דיור בר השגה.	! הערות :
יישום של תמ״א 38 באמצעות חברות עירוניות כגון ׳עזרה וביצרוף בת״א, תכניות ׳מתיחת פנים׳ של משרד הבינוי והשיכון, ותוכניות ׳עיבוי בינוי׳,	! יישום בישראל :
כלי זה מתייחס להתערבות עירונית, אזורית או ארצית להסדרת עלויות השכירות לאורך זמן. פיקוח על שכר דירה היה בשימוש נרחב במדינות רבות באירופה, בעיקר בתקופות של מחסור במגורים בזמן מלחה״ע השניה ואחריה. במשך עשרות שנים הפסיקו ארצות רבות להשתמש בחוקי פיקוח על שכר דירה, עד לשנות התשעים של המאה הקודמת, בהן חלה עלייה בהתעניינות בפיקוח על שכ״ד, בעיקר בארה״ב. ייצוב שכ״ד (Rent Stabilization) מאפשר לבעלי דירות להעלות את שכר הדירה רק באחוז קבוע מדי שנה כל עוד הדייר המקורי ממשיך להתגורר בדירה. עם זאת, לפיקוח על שכ״ד קבוע יש שני חסרונות עיקריים: הראשון הוא שהפיקוח הופך את השכרת הדירה פחות אטרקטיבית כלכלית למשכיר ובכך מוציא דירות משוק הדיור להשכרה. החיסרון השני הוא שהפיקוח עשוי לצמצם את רמת התחזוקה של הדיור, שכן לבעל הדירה אין הצדקה כלכלית להשקיע את המשאבים בשמירה על רמת אחזקת הדירה. דרך אחת לעקוף זאת היא לאפשר לבעל הדירה להעלות את שכר הדירה, בהתניית שיפוצים ותחזוקה ולאחר ביצועם.
העיר ניו-יורק היא הדוגמא הבולטת ביותר של תקנות ייצוב שכ״ד בארה״ב. בניו-יורק שני שליש מהדירות הוא בהשכרה, פי שניים מהממוצע הארצי (שעומד על שליש בהשכרה, בדומה לישראל). רבים טוענים כי ייצוב שכר הדירה בניו-יורק משחק תפקיד חשוב בחיוניות העיר ובהיותה מקור משיכה לצעירים. יש הקושרים בין מדיניות ייצוב שכר הדירה, ושיעור השכירות הגבוה בניו יורק, לבין יכולתה של ניו-יורק לעמוד במשבר האשראי האחרון.
שוק הדיור להשכרה בישראל מקיף כרבע ממלאי הדיור והנו ברובו דיור להשכרה אד הוק, להבדיל מדיור שנבנה מראש להשכרה. רק בעבר הרחוק היה נהוג פיקוח על גובה שכר הדירה, וכיום נותרו רק שרידים לכך בדמות הדיירות המוגנת.
פיקוח על שכ״ד יושם בארץ במהלך תקופת המנדט הבריטי על דירות בבעלות פרטית כ׳דמי מפתח׳ והרתיע אנשים מלהשכיר את דירתם. ניתן להניח כי פיקוח על שכר דירה עלול להוות גורם מרתיע ליזמים אשר מעוניינים להקים דיור להשכרה. לאחרונה עולות מעת לעת הצעות המגזר השלישי לייצוב שכ״ד בת״א (בה הדיור בהשכרה מהווה 50% מכלל יחידות הדיור) ובמרכז ירושלים, שניהם אזורי ביקוש. מהלך של ייצוב ופיקוח על שכר דירה דורש חקיקה, ועלול להיות בעל השפעות מורכבות נוספות, כגון הקטנת מלאי הדירות המושכרת בשוק.
	שומר על מלאי הדיור להשכרה הקיים בדמי שכירות קבועים על אף עלייה במחירי	רציונל:
	השוק. מאפשר למשקי הבית יציבות לאורך זמן.	
	קביעת היקף עליה מוגדר וקבוע בשכר הדירה, תוך פיקוח.	הגדרה:
	מניעת עליה חדה במחירי השכירות	מטרה :
	טעון, ככל הנראה, חקיקה לאומית ומנגנון פיקוח. רק רשויות מקומיות מעטות	גורם מוביל בישראל:
	עשויות להפעיל כלי זה בהצלחה בעצמן.	
	אזורי ביקוש המאופיינים בעליות תכופות במחירי השכירות.	מתאים ב :
	בינונית, כולל החלטה על מדיניות חקיקה ובניית מנגנוני פיקוח.	זמינות :
	טעונה הגדרה במדיניות (ניתן להחריג דירות פאר).	אוכלוסיית יעד :
	עלול להוות תמריץ שלילי להשכרת דירות ולתחזוקתן השוטפת.	הערות:
	בעבר ׳דמי מפתחי ודיור מוגן. כיום ידרוש חקיקה ברמה הלאומית.	יישום בישראל :
פרק 7 ־ ייצור יחידות חדשות של דיור
החיפוש אחר כלים לדיור בר השגה מתחיל לרוב בניסיון ליצירת דיור חדש במחירים המתאימים י לאוכלוסיות היעד. יצירת דיור בר השגה חדש J היא אטרקטיבית לקובעי מדיניות רבים בשל । הנראות הגבוהה והאפשרות להציג מוצר פיזי י מוחשי לתקשורת ולציבור. כאן ניתן ב״קלות" (אם כי לא בהכרח בקדנציה אחת) להצביע על הצלחות בבניית דירות חדשות בהן מתגוררות i משפחות שללא מדיניות דיור בר השגה לא היו מתגוררות באזור. שתי האסטרטגיות שבחנו עד עכשיו - הנמכת רגולציות ושמירה על מלאי דיור הזול - הנן פחות נראות לעין בזמן קצר.
סחו דיור בר השגה חדש!
המאפיין המאחד את מכלול הכלים בקבוצת אסטרטגיה זו הוא שהם נשענים על בנייה חדשה. בין אם הכלים מעודדים בנייה ייחודית של דיור בר השגה (כגון פרויקטים של "מחיר למשתכן", או בעבר, "בנה דירתך") או שהם כלים לשילוב דיור בר השגה כחלק מפרויקטים רגילים, יש תמיד הקפדה על מניעת ריכוזי עוני חדשים. הניסיון למנוע ריכוזי עוני מוביל להגבלה על מספר יחידות דיור בכל פרויקט או למתחם המשווק במחירי השוק.
מאז 2010 החלו מספר עיריות בישראל ומשרד הפנים לשקול אפשרות לשילוב של דיור בר השגה כאחוז מסה״כ יחידות דיור החדשות. שיטה זו, הנקראת Inclusionary
Housing באנגלית או ידהר בתמהיל חברתי' בעברית, מפותחת בעשור האחרון במדינות רבות ובהן אירלנד, אנגליה, קנדה, ספרד, צרפת וארה״ב. נעשו נסיונות בישראל של 2010 לאשר תוכניות המחייבות תמהיל דיור חברתי בתל אביב, ירושלים, אשדוד, קריית אונו, ועוד, לעיתים תוך מתן תמריץ ליזם במונחי אחוזי בנייה, ולעיתים כתנאי לאישור התוכנית.
הוראות לדיור בר השגה בפרויקטים חדשים הם שיטה שפועלת בעיקר באזורים של שוק דיור תוסס. רק באזורים אלה, יש ליזם מספיק רווח בשביל לספוג את הדרישה לכלול דיור בר השגה. באזורים של שוק חלש הדרישה לכלול דיור בר השגה יכולה להפוך את פרויקט ללא כדאי, ובכך לסכל בנייה חדשה שאף היא יכולה לתרום להגדלת המלאי הכללי של הדיור. עם זאת, השיטה מופעלת לעיתים גם באזורים של שוק דיור פחות חזק, שבו מלאי הדיור ירוד ואינו עונה על הציפיות של משפחות צעירות בנות המקום, המסוגלות כלכלית לעבור להתגורר במקום אחר, אך מעוניינות
להישאר באזור או בשכונה בשל יחסי משפחה וקהילה. במקרים כאלה, ההתערבות היא על מנת לתמרץ את המגזר הפרטי לעודד בניה לאוכלוסיה זו.
בנייה חדשה לדיור בר השגה היא מורכבת ודורשת שיתוף פעולה בין מגזרים. השלטון המקומי הוא שחקן חשוב. קשה להפעיל הוראות של דב״ה בתמהיל חברתי מרחוק על ידי השלטון המרכזי משום שכל פרויקט צריך להיבחן בהקשר המקומי שלו.
המגזר העסקי משחק כאן תפקיד מרכזי, כיזם הבונה את יחידות הדיור בר השגה, ולעיתים גם כאחראי להפעיל אותן כדירות להשכרה. גם המגזר ללא כוונות רווח פועל לעיתים בתפקיד הבונה והמפעיל של דיור בר השגה. התפקיד של השלטון המקומי או המרכזי הוא לקבוע את הדרישה הסטטוטורית, לקבוע את הקריטריונים לזכאות, ולעיתים גם לממן חלק מהעלות. המימון עשוי להיות באמצעות מענקים ישירים, הלוואות לטווח ארוך, סבסוד עלות הקרקע, הקלות מס והיטלים, זיכויי מס למשקיעים ועוד.
איור מסי 5 מציג את תפקידי השחקנים האפשריים בישראל ביישום אסטרטגיית ייצור יחידות דיור בר השגה חדשות. בטבלה זאת אנחנו רואים את השתתפות המגזר הציבורי, המגזר הפרטי והמגזר ללא מטרות רווח. התפקידים בשונים ב-׳ ייצור יחידות דיור בר השגה חדשותי יכולים להיעשות על ידי שחקנים שונים. באסטרטגיה זאת השחקנים קשורים זה לזה במילוי התפקידים.
הכליה ליצירת יחידות חדשות של דהר בר השגה
בפרק זה נסקור עשרה כלים ליצירת דיור בר השגה חדש: הוראות של תמהיל דיור חברתי (Inclusionary Housing), תמריצי תכנון: הגדלת זכויות בניה, כופר דיור בר השגה, חובת שיפוי ביחידות דיור בר השגה בגין השפעה של פיתוח חדש (Linkage), ייעוד קרקע מיוחד לדיור בר השגה, הסכמים אד הוק עם יזמים, ניוד זכויות לדיור בר השגה, עידוד של בעלות חלקית, מסלול ירוק, חובה למסירת קרקע לצרכי דיור בר השגה, עידוד של פיצול דירות ותוספת יחידות דיור לקיים (עיבוי בינוי).
הוראות של תמהיל דיור חברתי גורמות לכך שיחידות דיור לבעלי הכנסה נמוכה ובינונית משולבות בפרויקטים של השוק החופשי. כלי זה מאובחן מהכלי הבא (תוספת אחוזי בנייה) בכך שהחובה לספק דב״ה אינה כרוכה בתוספת של אחוזי בנייה. המטרה העיקרית של תמהיל הדיור
החברתי היא לעודד חוסן חברתי, וזאת בנוסף להגדלת מלאי הדיור בר השגה. תמהיל חברתי הוא הרציונאל למעורבות המגזר הציבורי בשוק הדיור. ההוראות לתמהיל דיור חברתי יכולות להיות הוראות מחייבות או בבחינת הוראות רשות, המאפשרות תמריצים ליזם בתמורה להוספת דיור בר השגה. יחידות הדיור בר השגה יכולות להיות בהשכרה או בבעלות למגוון של אוכלוסיות־ זכאים לדיור ציבורי, בעלי הכנסה נמוכה, בעלי הכנסה ממוצעת ואף יותר. ההזדמנויות העיקריות להקמת דיור בתמהיל חברתי הן כחלק מתכניות חדשות בהיקף נרחב. הזדמנויות אלו נוצרות במצבים של בנייה חדשה על קרקע בעקבות שינוי יעוד למגורים, תוספת זכויות בנייה, פינוי בינוי ועיבוי של המבנים הקיימים. מחקרים הראו שתמהיל דיור חברתי פועל טוב יותר בשוק תוסס, בו ליזם יש מוטיבציה גבוהה לבנות. בשווקים חזקים במיוחד, היזם עשוי להתתבקש להקציב עד 50% מן הדירות לדיור בתמהיל חברתי,אך ברוב הערים שחקרנו הדרישה נעה בין 20% ל30% אחוזים.
הפרויקטים המוקדמים הראשונים של תמהיל דיור חברתי הופיעו לראשונה בארה״ב, בשנות השבעים. המניעים לשילוב דיור בר השגה היו שונים בפרברים ובערים המרכזיות. השלטון המרכזי חיפש דרכים לצמצם את האפלייה כנגד האוכלוסייה השחורה, ולאפשר לה להתגורר באזורים הפרברים, ולא רק במרכזי הערים המתדרדרים. לכן הוצעו הנחיות לשילוב של כ 15% דיור בר השגה בפרברים של ניו ג׳רזי, מרילנד, ומסצ׳וסטס. בערים המרכזיות, לעומת זאת, היוזמה לדיור בר השגה היתה מיועדת בעיקר כדי לעודד את שכבות הביניים להישאר בעיר. יוזמה זו הגיעה לרוב מהשלטון המקומי, ולא הוגדרה על ידי השלטון המרכזי. כך למשל בקליפורניה ובניו-יורק הוקמו פרויקטים עם שילוב של עד 25% דיור בר השגה, ואף יותר.
הכלי של הוראות דיור בתמהיל חברתי החל להיות מוכר באנגליה ובקנדה כבר בשנות התשעים. בין הערים שהובילו את התהליך היו לונדון (35%- 50%), וונקובר וטורונטו (20% דיור בר השגה כל אחת). גם במקרים אלו היוזמה הגיעה מהרשות המקומית ולא מהשלטון המרכזי. אחת המטרות המרכזיות שלהן היתה לצמצם את הצורך ביוממות של עובדים מהפרוורים למרכז העיר. בחמש עשרה השנים האחרונות יזמו מדינות נוספות תקנות של תמהיל דיור חברתי, וביניהן:
-בספרד, ה Ley de Suelo, משנת 2001 מחייב ש30% של כל קרקע בייעוד מגורים תהיה לדיור בר השגה. אחוז הדיור בר השגה בברצלונה, בה הצרכים לדיור בר השגה גבוהים במיוחד, הועלה ל50% ובאזור הבאסקים הועלה אחוז הדיור בר השגה ל75% בכל פיתוח חדש מחוץ לעיר.
-בצרפת, סעיף 55 ב Loi de Solidarite et Renouvellement LSU ,63ת!3לזסמשנת 2000 מחייב שבכל רשות מקומית שבה לפחות 3,500 תושבים -
20% מסך יחידות הדיור יסופקו כדיור בר השגה. על הרשויות המקומיות שבהן החוק לא מיושם מוטל קנס קבוע של 150 יורו בשנה, מדי שנה על כל יחידת דיור חסרה. על הרשויות להראות תכניות ומדדים מתוכננים להשלמת החסר12. בעיר פריז על כל שכונה שיש בה פחות מ20% דיור ציבורי לדרוש ש25% מכלל יחידות הדיור בבנייה חדשה מעל 1,000 מ״ר - תהיינה לדיור בר השגה13.
שאלה במחלוקת חריפה מבחינה משפטית היא האם במסגרת סמכויות מוסדות התכנון ניתן להתייחס לאופיים של משקי הבית (כגון רמת הכנסה) ולא רק למאפיינים פיזיים של מוצר הדיור. עבור עיגונים אפשריים לפרשנות מרחיבה ראו בחלקים 9 ו- סו בפרסום המשפטי הנפרד.
-באירלנד, ה- 5 Irish Planning and Development Act Part משנת 2000 מחייב שכ20% מהקרקע במיזמים של 5 יחידות דיור ומעלה תישמר לצרכי דיור בר השגה, בין אם בייעוד מגורים או בייעוד מעורב של שימושים המכילים מגורים.
-באנגליה, ביותר מ90% מהרשויות המקומיות מופעלים הסכמים במשא ומתן עם יזמים פרטיים לגבי תמהיל דיור חברתי,1.
האם החקיקה הצליחה להביא ליצירת דיור בר השגה בהתאם לאחוזים הנקבעים; חוקרים רבים בדקו אם חובת הכללת דיור בר השגה משיגה תוצאות גבוהות יותר מתמריצים ומשא ומתן. הממצאים ברורים: שיטה של חובת הפרשת יחידות לדיור בר השגה הביאה ברוב המקרים לאחוזים גבוהים יותר של דיור בר השגה מאשר שיטות של תמריצים ומשא ומתן15. ממצא נוסף מראה כי קל יותר ליישם הוראות תמהיל דיור חברתי בתכניות גדולות, במיוחד בתכניות של פיתוח מחדש של אזורים שהיו בעבר תעשייתיים וכדומה. בלונדון החקיקה בדבר חובה להקצות 30-35% דיור בר השגה הביאה ליצירת 24% יחידות דיור בר השגה בפועל. במונטגומרי קאונטי שבמרילנד במשך 20 שנים חויבו 12% מהיחידות החדשות הנבנות להיות מוקצות עבור דיור בר השגה - דבר שייצר מעל 10,000 יחידות. בצרפת בשנת 2001, עת הוחק החוק הנ״ל, כ-800 רשויות מקומיות מתוך 2,600 לא עמדו בדרישה ל20% דיור בר השגה. כאשר נערכה בדיקה ב-2010 נמצא כי 500 רשויות מתוך אותן 800 החליטו לשלב דיור בר השגה חדש, בעוד 300 בחרו לשלם את הקנס השנתי. חוקרים מניחים שההחלטה לבנות דיור בר השגה במקום לשלם את הקנס נבעה בחלקה מלחץ הבוחרים על הפוליטיקאים שלא לבזבז את כספי הרשות המקומית16.
בחלק מהרשויות אפשר ליישם תמהיל דיור חברתי הן בדרכי חובה והן בדרכי רשות. בוונקובר חלה חובת דיור בתמהיל חברתי הן באזורים של שינוי יעוד והן על אזורים
בהם ניתנת תוספת זכויות משמעותית. ישנן ערים אחרות בקנדה בהן לא נוהגים לחייב את היזמים, אלא להעניק תמריצים של תוספת אחוזי בנייה ומימון.
הניסיון הבינלאומי מראה כי במקרים בהם מציבים סף מינימום של גודל מתחם לחיוב בדיור בר השגה נוצר עיוות. יש יזמים העוקפים
במידה ודיור בר השגה יעוגן בתחיקה ישראלית, יהיה צורך במסגרת החוק או תקנות שיעודכנו באופן תקופתי ליתן מענה על השאלות הנזכרות לענין אופן קביעת תמהילי דיור.
את החוק ובונים פרויקטים קטנים יותר על מנת להתחמק מהקמת הדיור בר השגה כנדרש. לדוגמא, במקרה בו מוגדר כי יש לבנות דיור בר השגה בפרויקטים בהם יש יותר מ-50 יחידות דיור, היזמים בונים 49 יחידות דיור, או מפצלים את הפרויקט לשני היתרים נפרדים.
הוראות תמהיל דיור חברתי משמשות באזורי ביקוש גבוה ועל כן הן יעילות במיוחד $ דחיקה של אוכלוסיה קיימת באזורי ג׳נטריפיקציה. כלי זה אינו יעיל בשוק חלש או מ ביקוש נמוך. יתרונו של הכלי הוא שעלותו עבור הרשות המקומית נמוכה מאוד וחסרונו■ חוסר אהדתו על ידי היזמים.
כשמפתחים הוראות תמהיל דיור חברתי עולות מספר שאלות יישומיות וביניהן:
האם יש לגזור את אחוז הדיור בר השגה משטח הקרקע, ממספר היחידות און השטחים הבנויים?
האם יש לבנות את הדיור בר השגה במקום או שניתן לבנות אותו במרחק מה מאתר הבנייה?
האם על הדיור בר השגה להיות בחזקת השכרה או בבעלות?
כיצד ינוהלו היחידות במגוון רמות ההכנסה?
לכל אחת מהשאלות מספר תשובות וכיום ניתן לזהות מעין מעבדה עולמית של חיפוש אחר תשובות, המבוססות על תרבות התכנון, תהליכי המדיניות הציבורית המקומית והמערכת החוקית. במקרים מסוימים היזמים יכולים לשלם חלף תשלום (במקום להקים את היחידות), אשר משמש לבניית אותן יחידות במיקום אחר. פתרון זה הוא ׳כופר דיור בר השגה׳ עליו נרחיב בסעיף הבא.
בישראל, אין כיום חקיקה לאומית המסמיכה את מוסדות התכנון לחייב בנייה עם תמהיל דיור חברתי. בנוסף לשאלת הסמכות המשפטית, עולה גם שאלת הכדאיות: חובת הכללה של דיור בר השגה ברשות מקומית אחת, ולא ברשויות השכנות, עלולה להבריח יזמים לרשויות הסמוכות (לדוגמא מתל אביב לרמת גן וגבעתיים). חקיקה עירונית כזאת עלולה להיות פחות בעייתית באזור מטרופוליני הפועל כשוק דיור עצמאי כגון ירושלים. ואכן במהלך 2010 קידמה ירושלים חקיקה חלוצית בתחום זה.
ברמה המחוזית ניתן לקבוע מנגנון לדיור בתמהיל חברתי, כפי שמנסה מחוז ת״א לגבש. בשנת 2010 עלו גם הצעות חקיקה פרטיות לקידום דיור בר השגה. הזדמנות נוספת לשילוב הוראות תמהיל דיור חברתי נמצאות ברפורמות ממשלתיות במקרקעי ישראל ובתכנון ובנייה. דיור בר השגה כאחת המטרות של רשות מקרקעי ישראל, ולכאורה ניתן לפרש שאת כעידוד להוראות תמהיל דיור חברתי.
יש כיום בישראל לא מעט תכניות גדולות מאוד המשנות יעוד קרקע למגורים מיעוד קודם של חקלאות, תעשייה, תעסוקה ובסיסי צבא. יתכן שגם ללא חקיקה ראשית ישנן דרכים תקפות מבחינה משפטית המאפשרות לחייב הקצאה של דיור בר השגה בתוכניות מעין אלה. על פניו, רצוי שועדות מחוזיות יבחנו בתוכניות גדולות העוברות שינוי יעוד, האם ניתן לכלול בהן דיור בר השגה והן אף מחויבות לעשות כן מכוח תמ״א 35. יחד עם זאת, בהיעדר הגדרה מפורשת לדיור בר השגה ומנגנוני קביעת זכאות, נאלצים מוסדות התכנון לפעול בתנאים של אי ודאות משפטית.
י רציונל:
לקדם שיוויון הזדמנויות ולכידות חברתית על ידי שילוב של משקי בית ברמות הכנסה שונות במתחמי מגורים.
הגדרה:
י מטרה:
י גורם מוביל בישראל:
■ מתאים ב :
שילוב דיור בר השגה בבניה חדשה, בהוראות מחייבות או בתמריצים. נישען לעיתים תכופות על התניות באמצעות הסכמים עם יזמים.
הגדלת המלאי של דיור בר השגה וקידום אזורים בעלי מגוון אוכלוסייה.
שלטון מקומי הוא העוגן המרכזי בביצוע המדיניות. חקיקה ראשית עשויה לסייע אך ככל הנראה אינה הכרחית.
שווקים תוססים בהם מחירי הדיור גבוהים ובתכניות חדשות בעלות היקף נרחב. ערים המאופיינות במחירי דיור גבוהים יכולות להוביל חקיקה מקומית ולתת תמריצים לתמהיל דיור חברתי.
י הערות :
י ומינות :
תלוי בהזדמנויות להגדלת זכויות בנייה
י אוכלוסיית יעד :
י יישום בישראל :
מגוון אוכלוסיות בהתאם למדיניות של כל פרויקט: זכאי דיור ציבורי, בעלי הכנסה נמוכה, בעלי הכנסה ממוצעת ויותר.
אנו סבורים שניתן ליישם באמצעות הסכמים עם יזמים כבר היום, אולם ייתכן שדרושה חקיקה ראשית המגדירה דיור בר השגה ומסמיכה את הרשויות המקומיות לפעול בתחום.
7.2 'זממת מתמרצות' - הגדלת זגויות בנייה מראש
כלי זה נפוץ בארה״ב להשגה של שרותי ציבור מסוגים שונים כגון גינות, התקנת תשתיות, אומנות ציבורית, עיצוב עירוני מיוחד וכדומה. כלי זה שונה מכלי ׳הסכמים עם יזמים׳ (סעיף 3.5) בכך שהוא איננו כרוך במשא ומתן עם יזמים , אלא מבוסס על מדיניות עירונית החלה על אזורים או מתחמים ידועים מראש. מדובר בהוראת תכנון בנות שתי ׳קומות׳. היזמים רשאים לבחור בזכויות המוקנות ללא תנאים, אך אם הם חושקים בזכויות המוגדלות עליהם לספק את הטובין הציבורי המסוים כפי שנקבע מראש( 1988 Alterman and Kayden). כדי לקבל זכויות נוספות אלה אין צורך בשינוי תוכנית. דמיון מסוים לרעיון זה ניתן למצוא בתמ״א 38 אולם בה מדובר בהוראות ארציות בשעה שרוב הדוגמאות מארה״ב הן של תוכניות מקומיות.
השימוש בכלי זה מושתת על זיהוי מראש של אזורים שבהם ניתן להוסיף זכויות בנייה על אלו הקבועות בתכנית מאושרת וזאת מבלי לפגוע באופן משמעותי בעומס תשתיות (תנועה, חנייה ושרותי ציבור) ובשיקולים אחרים. ליזם יש הזכות לקבל את הזכויות החדשות מבלי לעבור הליכי אישור נוספים וללא צורך במשא ומתן, בדומה למוסדר לפי תמ״א 38.
באונטריו, ה-37 2005) Municipal Planning Act Section) ובוויסקונסין ה-
2009) מאפשרים לרשות) Wisconsin Comprehensive Planning Tool Kit
המקומית לאשר הגדלה בגובה ובצפיפות של מבנים בתמורה לשירותים ציבוריים שונים. ביניהם ניתן לכלול דיור בר השגה. העיר מדינסון שבבוויסקונסין פיתחה שיטת ניקוד על מנת לקבוע מהו היקף זכויות הבנייה הניתן ליזם.
כלי זה יכול לשמש בכל שווקי הדיור והוא שכיח במיוחד בשוק ביקוש גבוה, באזורים חדשים שמשנים ייעודי קרקע באופן משמעותי ובסמוך לאזורים מוטי תחבורה ציבורית, שבהם ניתן להקים מבנים בצפיפות גבוהה יותר. השימוש בכלי זה מצומצם באזורים בהם היזמים אינם מעוניינים בזכויות בנייה נוספות בכדי לא לפגוע באיכות הדיור. תפקידי הרשות המקומית או מוסד התכנון הם לזהות את האזורים בהם ניתן לממש תוספת זכויות בניה, ולהגדיר את אחוז התוספת שיהיה כלכלי ליזמים למימוש ולנטר את היישום.
אחד היתרונות המשמעותיים של כלי זה הוא שאינו דורש תקצוב או סבסוד על ידי רשות ממשלתית או מקומית. הכלי נתפס על ידי הציבור כ׳הוגן׳- הקהילה מקבלת את התשתית לה היא זקוקה וגם היזם מפוצה בהתאם. עם זאת, הגדלת זכויות בנייה עשויה לעורר התנגדות מצד השכנים כי היא מגדילה את הצפיפות והעומס על התשתיות הציבוריות. כמו בכל מצב של הוספת יחידות דיור בר השגה לתוכנית קיימת, מוטלת על מוסדות התכנון האחריות לוודא שהתוספת לא יוצרת עומס כבד מדי על המערכות העירוניות.
החולשה הגדולה ביותר של תמריצים באמצעות זכויות בנייה היא הקושי הרב הכרוך בנסיון לחזות מראש את תגובת השוק. קושי זה יוצר אי- ודאות בדבר הקצב והכמות של מימוש הזכויות על ידי היזמים. כלי זה עשוי להניב מעט מאוד ׳קונים׳. בנוסף, לרשויות יש שליטה מועטה על עתוי ההספקה של דיור בר השגה.
בישראל משתמשים לעיתים בהגדלת זכויות בנייה לצרכים רבים ומשתנים: לעודד שימור, לחזק מבנים כנגד רעידת אדמה, ולצורך עידוד התקנת חדרי מלון. בעתיד ייתכן שישתמשו בכלי זה גם לעודד בנייה ׳ירוקה׳. לרשימת זו ניתן אולי להוסיף גם אספקת דיור בר השגה. אולם יש לזכור שיש גבול כלכלי ל׳רשימת הקניות׳ שהרשויות רוצות באמצעות תמריצים של אחוזי בנייה בלבד. הכלי ניתן ליישום באזורים עם ערכי קרקע גבוהים אך בדומה ל׳הסכמים עם יזמים׳, גם כאן הדיור בר השגה מתחרה עם צרכים ציבוריים אחרים. בנוסף, ייתכן שהישימות בישראל מצומצמת מכיוון שהתכניות כבר מעניקות את הצפיפות המקסימלית לפני מתן תוספת הזכויות.
יחד עם זאת, בתקופה הקרובה צפויות הזדמנויות רבות של שינוי תוכניות והוספת זכויות בנייה בערים רבות בישראל. הסיבה היא החובה להכין תוכניות כוללניות חדשות. במסגרת זו יש מקום לעודד את ועדות התכנון המקומיות והמחוזיות לשקול מהם היעדים הציבוריים שברצונם לספק במסגרת תמריצים של זכויות בנייה, ומה מקומו של דיור בר השגה בתוכם.
הכלי דורש הגדרת אזורים מבעוד מועד ועל כן השימוש בו בישראל מתאים במיוחד כעת, בתקופה בה ערים רבות מכינות תכניות מתאר חדשות. בתכניות חדשות הכלי ישים גם ברמה הנקודתית (תכניות קיימות דורשות אישור מחדש של הוספת זכויות), בנוסף להיותו בעיקר כלי הישים ברמה האזורית.
רציונל:
הגדרה:
מטרה:
גורם מוביל בישראל:
מתאים ב:
זמינות :
אוכלוסיית יעד :
הערות:
יישום בישראל :
לנצל הענקת זכויות בנייה כדי לספק דב״ה על ידי יזמים, תוך המנעות ממשא ומתן בכל מקרה בנפרד.
אספקה של דב״ה באמצעות הענקה מראש של זכויות בנייה בשתי רמות בו זמנית. היזם יכול לבחור באם לקבלן או להסתפק בזכויות פחותות.
לספק יחידות דב״ה באזור המוגדר מראש כאשר המימון העיקרי הוא באמצעות זכויות בנייה נוספות.
השילטון המקומי צריך להיות הגורם המוביל.
אזורים של שוק תוסס ואזורי גינטריפיקציה, עם אפשרות לתוספת בנייה מבלי
העמסת יתר על תשתיות עירוניות.
מיידי עד בינוני באמצעות תקנות ארציות הגוברות על תוכניות מקומיות. ללא תקנון! ברמה הארצית, הזמינות תהא ארוכת טווח משום שהדבר דורש אישור של תוכניות חדשות.
בעלי הכנסה בינונית ומעלה, מחמת חשש אפשרי של היזמים להורדת שווי הנדל״ן.
עלות נמוכה עבור הרשות המקומית. היענות היזמים צפויה להשתנות ממקום למקוס ומעיתוי לעיתוי.
בעיקר תקדימים ארציים (תמ״א 38 והקלות תוספת יחידות דיור קטנות). כלי זה מתאים במיוחד לשילוב בתוכניות מתאר עירוניות. אין ספק שניתן כבר היום להמל הנחיות תכנון בשתי רמות במסגרת חוק התכנון הנוכחי והחדש גם יחד.
חלק 5 לפרסום המשפטי הנפרד מרחיב בסוגיית הקשר שבין דיור בר השגה והיטלי השבחה. בין היתר הוא מפרט כיצד ניתן לתמרץ דיור בר השגה באמצעות הוראות הפטור שבתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה.
כופר דיור בר השגה הוא תהליך בו היזמים משלמים סכום כספי עבור אי בניית דיור בר השגה. הסדר דומה במקצת קיים בישראל לגבי כופר חנייה. סכום הכופר המשולם הינו יחסי למספר (וערך) היחידות שהיה על היזם לבנות. הקנס יכול להיות ׳חובת תשלום׳ בכל מקרה, במקום בניית דיור בר השגה, או כאופציה לבניית יחידות דיור בר השגה, לפי שיקול דעת הרשות המקומית. ליזמים רבים הכופר עדיף על בניית תמהיל הדיור החברתי מכיוון שאינו מוריד את ערכי הקרקע באתר היוקרתי. הכופר עשוי להיות יותר מהיר, בטוח
ושקוף מהסכמים שבמשא ומתן. יתרון נוסף של תשלום כופר הוא האפשרות למנף את סכומי לבנייה של יותר יחידות דיור באתר עם ערכי קרקע יותר נמוכים. כלי זה וודאי יותר מאשר הענקת תמריצי בנייה משום שהוא ׳זורם׳ עם השוק, ועשוי להניב יותר יחידות דיור בזמן נקוב.
כלי זה שונה מאוד בכללי המשחק מהשניים הקודמים. הכסף ניתן על ידי היזמים אולם על הרשות המקומית לדואג לביצוע יחידות הדיור ולנהל את הכסף כמשק סגור. ביצוע היחידות יכול לכלול בנייה חדשה למגורים או שיפוץ והרחבה של דירות קיימות, או אפילו על ידי סיבסוד שכר דירה או משכנתא. עקב קשיים לעקוב אחרי מחירי השוק, מדיניות של כופר עשויה במקרים רבים להיקבע כפחות משווי הקמה שליח״ד.
הכופר אינו דורש ניהול משא ומתן על ידי הרשות המקומית וההכנסה ממנו יכולה לשמש לשיפוצים ולהרחבות של מבנים קיימים או לבנייה חדשה של דיור בר השגה. המתנגדים לשיטת הכופר סבורים כי היא עשויה להביא לבניית יחידות דיור בר השגה באזורים חלשים, למנוע יצירת תמהיל חברתי ולהקצין מצבים של ריכוזי עוני. טיעון נוסף כנגד הכופר הוא שהיזמים ממילא משלמים מיסים, היטלי השבחה והיטלים רבים ועל המדינה או הרשות המקומית לבחור לאילו מטרות היא משתמשת בהם. באנגליה, ה- PPS3 (אסטרטגיית תכנון ארצית סטטוטורית מספר 3) מגדירה כי הדיור בר השגה ייבנה בשטח המיזם, אך מאפשרת לרשות לנהל משא ומתן לגבי הקמת הדיור בר השגה באתר חלופי או בתשלום כופר דיור בר השגה "בתנאי שניתן להצדיק את הבחירה באופן מוחלט ובמקום שבו היא תורמת ליצירת קהילות מעורבות”17.
לכופר יכולה להיות השפעה מהירה ורחבה
והשימוש בו הוא בעיקר באזורי ביקוש ולעיתים במגורי יוקרה. כלי זה דורש הנחיות ברורות לגבי מחירי הכופר וניהול של הכספים שהתקבלו. בנוסף, יש צורך בגורם יזמי שיבנה את הדיור בר השגה מתקציבי הכופר.
מאחר שכופר הוא תזרים של כספים לרשויות, הוא מזכיר או דומה במקצת להיטל או מס.
במקרים מסוימים הכופר עשוי להידמות להיטל השבחה. בספרד למשל מוטל מס על
מבני יוקרה המסבסדים את הדיור בר השגה. המס ברוב האזורים הוא בין 5% ל20% (ועד 50% בברצלונה) ויכול לשמש לכל צורך מקומי. במקרים בהם בוחרים שלא להשתמש במס לצרכי דיור בר השגה יש להוכיח כי הצורך הציבורי האחר חזק יותר. בישראל קיים היטל השבחה כללי, וגבוה למדי, אך אין בו הוראות מיוחדות בדבר יעוד לדב״ה. יחד עם זאת יתכן ומבחינה משפטית ניתן לייעד כספים של היטל השבחה לסבסוד או הקמה של דב״ה.
כופר דיור בר תשגה
■	רציונל:	לסייע לשוק הפרטי לספק מימון לדיור בר השגה על ידי החלפת הדרישה לבנות
יחידות דיור בתשלום.
■	הגדרה:	מתן אפשרות ליזמים להעדיף תשלום כספי במקום לבנות דיור בר השגה. חל
במקומות שבהן חובה לשלב דיור בר השגה בבנייה חדשה.
■	מטרה:	מיסוי היזמים מצד אחד והשגת כספים לרשות הציבורית למימוש ישיר של מדיניו
דב״ה, מצד שני. מאפשר לשלטון המקומי לייעד את הכספים באופן גמיש לייעודינ שונים של אספקת דב״ה (בנייה חדשה, שיפוץ, סיבסוד).
■	גורם מוביל בישראל: מובל על ידי השלטון המקומי. השלטון המרכזי יכול לסייע לעודד כלי זה.
■	מתאים ב :	אזורים עם מחירי קרקע גבוהים במיוחד.
■	זמינות :	ככל הנראה טעון חקיקה.
■	אוכלוסיית יעד :	בהתאם למדיניות של הרשות המקומית.
■	הערות:	מניב פחות מאשר שווי הדירות.
■	יישום בישראל :	דורש רמה גבוה של שקיפות באשר לקביעת הכופר, והקצאת הכופר לשימושי
דיור. דורש רמת מעורבות גבוהה של השלטון המקומי. הסמכות המשפטית בנושא זה איננה מוסדרת בישראל. יתכן שיש צורך בחקיקה ראשית, חקיקת משנה, וחוקי עזר.
הוספה של אזורי תעסוקה בעיר עשויה גם היא לגרום לעליית מחירי הדיור, הדרה של אוכלוסייה ותיקה, ועומסי תנועה של עובדים הבאים מרחוק. לפיכך יש הצדקה לכרוך אישור להקמת פרויקטים אלה עם שיפוי ביחידות דיור בר השגה תוך צימצום מרחקי נסיעה. כלי זה קושר בין הקמת פרויקטים שאינם בייעוד מגורים כגון משרדים או מסחר לבין אספקת דיור בר השגה. דוגמא לשימוש בשיפוי יכולה להיות הקמת פרויקטים חדשים כמו משרדי היי-טק המייצרים מקומות עבודה חדשים ומביאים לעליה בדרישה למגורים באזור. עליית מחירי הדיור במקום עשויה לגרום להדרת אוכלוסיה המתגוררת ועובדת באזור. הרציונל לשימוש בשיפוי במקרה כזה יאפשר לאוכלוסיה הוותיקה להמשיך להתגורר במקום ולצמצם את ההשפעות הסביבתיות של היוממות.
סקירה רחבה של כלי זה בארה״ב נערכה על ידי רחל אלתרמן (1989). בשיקאגו, המוסד לתכנון אזורי חזה כי כל 100 מקומות עבודה המתווספים לאזור שבו יש מחסור בדיור בר השגה מייצרים צורך חדש של כ-15 יחידות דיור בר השגה נוספות במרחק יוממות סביר. בבוסטון הדיור בר השגה החדש צריך להיבנות במרחק 2.5 ק״מ מהפיתוח החדש. תכניות השיפוי מגייסות סכומי כסף נכבדים. תכניות אלה הן מקור בטוח לכסף, שכן ניתן לקבל את השיפוי לאורך תקופת זמן ובאופן זה להבטיח מקור הכנסה רציף. בבוסטון לדוגמא, תכנית השיפוי גייסה 45 מליון דולר בשנים 181986-2000. ברוב הערים התשלום הוא תשלום חד פעמי, אך יש ערים, כמו בוסטון, בהן תשלום השיפוי משולם במשך שבע שנים.
היטלי השיפוי מחושבים לפי שטח בנוי חדש ולעיתים מוגדר תעריף שונה עבור הקמת משרדים או מסחר. בארה״ב התעריף למ״ר משתנה בטווח של בין 5 דולר (סן דייגו) ל-130 דולר (סן פרנסיסקו וסיאטל), וזאת בהתאם לעלות בניית הדיור בר השגה. הנסיון בארה״ב מלמד גם על חשיבות התאמה תקופתית של היטלי השיפוי לפי השינויים במדד, בריבית וכדומה. תעריף השיפוי צריך להיבחן כך שלא יביא לעצירת ההתפתחות הכלכלית באזור. השיפוי מיועד לכסות את הפער בין המחיר אותו יכול העובד לשלם עבור דיור ומחיר בניית הדיור. לעיתים חשוב שתכנית השיפוי תנוהל על ידי סמכות אזורית כלשהי בכדי לגשר על הפער שעשוי להיווצר בין רשויות מקומיות שכנות, במקרים בהם בנייה חדשה ברשות מקומית אחת יוצרת ביקוש למגורים ברשות שכנה.
בכלי השיפוי ניתן להשתמש באזורי ג׳נטריפיקציה ובאזורי שוק ביקוש נמוך ליד מקורות תעסוקה. באמצעות כלי השיפוי ניתן לאגום מקורות תקציביים משמעותיים בתקופה קצרה (בהתאמה להיקף הבנייה ולשיעור ההיטל). תושבים נוטים לתמוך ברעיון שקיימת הכנסה נוספת לרשות ועל כן השיפוי הוא גם פופולארי בפן הפוליטי. עם זאת שימוש בכלי זה דורש מחלקת תכנון וניהול תקציבי ברמה גבוה על מנת לבצע את התחזיות וההערכות הכלכליות המורכבות.
מבחינה משפטית, כלי מורכב זה איננו מתאים באמצעות חקיקה אלא באמצעות מדיניות של ׳מטלות ציבוריות׳ או הסכמים עם יזמים. אולם, מאחר שלא קל להראות קשר סיבתי בין הבנייה החדשה לתעסוקה לבין שינוים במחירי דיור, מדובר ככל הנראה במטלה הטעונה הסכם מפורש של היזמים. ככל שהסכמי תכנון מעין אלה נחשבים כחוקיים, ניתן ליישם באופן שוטף ומיידי.
חובת שיפוי ביחידות דיור בר השגה בגין השפעה של פיתוח חדש
הוספה של אזורי תעסוקה בעיר עשויה גם היא לגרום לעליית מחירי הדיור, להון של אוכלוסייה ותיקה, ולעומסי תנועה של עובדים הבאים מרחוק. לפיכך קיימה הצדקה לכרוך אישור להקמת פרויקטים אלה עם שיפוי ביחידות דיור בר השגה תן צימצום מרחקי נסיעה.	■ רציונל:
הטלת חובת שיפוי על יזמים של פרויקטים המכילים תעסוקה (אם הם משפיעיסן מחירי הדיור) כדי לממן או להקים יחידות דיור בר השגה.	■ הגדרה:
לגרום להוספת יחידות דב״ה במרחק סביר מאזורי תעסוקה חדשים.	■ מטרה:
השלטון המקומי, והמחוזי במקרים של פיתוח המשפיע מעבר לגבולות היישוב	■ גורם מוביל בישראל:
אזורים עם ערכי קרקע במגמת עלייה, ומתח רווחים משמעותי ליזם המאפשר הוספת נטל זה.	■ מתאים ב :
כלי מורכב זה איננו מתאים בהכרח לחקיקה אלא ניתן להסדירו באמצעות ׳סט* ציבוריות׳ או הסכמים עם יזמים. אולם, מאחר שלא קל להראות קשר סיבתי נץ הבנייה החדשה לתעסוקה לבין שינוים במחירי דיור, מדובר ככל הנראה במטלה הטעונה הסכם מפורש של היזמים וייתכן שיהיה צורך בתחשיבים לביסוס גונה השיפוי המבוקש. ככל שהסכמי תכנון מעין אלה נחשבים כחוקיים, ניתן ליישמה באופן שוטף ומיידי.	■ זמינות :
בעלי הכנסה נמוכה עד בינונית, אינו מיועד בהכרח לעובדים בפרויקטים הללו.	■ אוכלוסיית יעד :
לעתים תכופות קשה להוכיח קשר סיבתי בין הפרויקט החדש לעליית מחירי הויוו. אולם, במסגרת של הסכם עם יזמים לא בהכרח יידרש ביסוסו של קשר כזה.	■ הערות :
■ יישום בישראל :
כלי זה מגדיר סוג חדש של יעוד קרקע, המשלב בין דיור בר השגה לדיור במחיר השוק. כלי זה אולי נראה מוזר במבט ראשון. כפי שמסמנים קרקע לצרכים של מגורים, תיירות או מסחר, ניתן גם לסמן קרקע כמיועדת לדיור עבור זכאי דיור ברמת הכנסה מסוימת או לקריטריון אחר שמוגדר בדיור בר השגה. במבט ראשון כלי זה מזכיר את השכונות ׳לזכאים׳ של משרד השיכון שהיו מקובלות מאוד בעבר בישראל. אולם אז היה מדובר בפרויקטים של בנייה ישירה בשליטה מלאה של המדינה, ואילו בכלי הנוכחי מדובר רק ביעוד קרקע באמצעות רגולציית תכנון. השוק הפרטי הוא בעיקרו זה שאמור להקים את הדיור בר השגה.
ייעוד הקרקע לדיור בר השגה משיג שתי מטרות: מנמיך את מחיר הקרקע (ובכך מנמיך את עלות מחירי הדיור) ומגדיר עתודות קרקע לדיור בר השגה. קרקע המיועדת לדיור בר השגה יכולה לאפשר בניית דיור בר השגה בתמהיל עם דיור במחירי השוק החופשי (כפי שעושים בהולנד).
נביא שתי דוגמאות מחו״ל- בהולנד ובצרפת. בצרפת ה־ Loi de Solidarite et
(Plan Local משנת 2000 מאפשר לתכנית המקומית Renouvellement Urbaines
(d'Urbanisme לשריין קרקעות ומגרשים לדיור בר השגה (Emplacement Reserve). החוק בצרפת קובע ששטח המיועד לדיור בר השגה ישמש אך ורק לייעוד זה, ללא תמהיל של דיור במחירי שוק. במקרים של שריון מסוג זה, כשבעל הקרקע מעוניין למכור - מחויבת הרשות המקומית לקנות את הקרקע בסכום מוסכם על שני הצדדים או בסכום הנקבע על ידי שמאות. אם הרשות המקומית מחליטה לא לקנות את הקרקע - הקרקע חוזרת לייעוד שאינו דיור בר השגה. הבעייה עם כלי זה היא שבימשחק מוחות׳ זה, בעלי קרקע שאינם מוכנים לקבל את המחיר עבור הקרקע, עלולים להעדיף להמתין ולהחזיק את הקרקע ללא פיתוח עד שלהערכתם יש סיכוי סביר שהרשות תהיה מוכנה לוותר ולקנות את הקרקע לדיור בר השגה במחיר משופר’1.
בהולנד, עד 2008, ייעודי קרקע בתכניות לא הבדילו בין סוגי הדיור השונים ולא הייתה דרך חוקית לייעד קרקע לדיור ציבורי באופן ישיר. מפעל הדיור הציבורי המפואר, בו כשליש מהתושבים בהולנד מתגוררים בדיור ציבורי, נסמך על מענקים והשקעות של אגודות דיור. בשנת 2008 הגדיר ה- Spatial Planning Act אפשרות
Sociale Huur, Socaile ) חדשה לייעד קרקע עבור דיור ציבורי להשכרה ולמכירה
Koop). השינוי החוקי נדרש ע״י רשויות מקומיות משתי סיבות. הראשונה, בשל מדיניות האיחוד האירופאי שלא אפשרה את המדיניות הקודמת שמסרה קרקע ציבורית לחברות לדיור ציבורי לעיתים ללא מכרז. הסיבה השנייה הייתה צורך של הרשויות בדרכים חדשות לשיתוף של יזמים חדשים באספקת דיור בר השגה20 21, בעיקר בפיתוח קרקעות הממוקמות בתפר בין רשויות מקומיות שונות.
ייעוד הקרקע לדיור בר השגה מתאים לשימוש באזורי ביקוש, באזורי ג׳נטריפיקציה ובאזורים של ביקוש חלש הקרובים למקורות תעסוקה ותחבורה. כלי זה מתאים הן לחזקת בעלות והן להשכרה. במגרשים גדולים יש לוודא כי הכלי לא ישמש ליצירת דיור בר השגה באופן בלעדי, במיוחד לאנשים העניים ביותר, וזאת בכדי להימנע מיצירת ריכוזי עוני וליצור מצבים של תמהיל חברתי.
פרקים 5.4 ו ו־ 5.5 ו בפרסום המשפטי הנפרד עוסקים בסוגיית יעוד מקרקעין עבור דיור בר השגה במסגרת תכנית. נראה שקיים כיוס קושי בהכללת דיור בר השגה כיעוד מגורי נפרד בהיעדר הגדרות נלוות לדב״ה בחוק, בפסיקה או בתב״ע. ואולם, בעבר תוקן חוק התכנון והבניה באופן המאפשר למשל מגורי חוסים באזורי מגורים. תיקון ברוח זו עשוי להבהיר את הערפל המשפטי בנוגע לדיור בהישג יד.
האם כלי זה נותן מענה בישראלי בצרפת ובהולנד
הסמכות לייעד קרקע הוענקה על ידי חקיקה
ראשית. בישראל לא ניתן לייעד קרקע לדיור בר השגה במסגרת חוק התכנון והבנייה הנוכחי. השאלה הנוספת היא האם תוכניות סטוטוריות מוסמכות להתייחס למחירי
הדיור או לסוג האוכלוסייה כחלק מהגדרה של יעדי הקרקע.
ייעוד ?;רקע ייחודי לדיור כר השגה
ניתן לראות במגורים לקבוצות אוכלוסיה לא אמידות כשימוש קרקע בפני עצמו, ובק למנף את הסמכות הציבורית לתכנון סטאטוטורי כדי להשפיע על מחירי הקרקע.	רציונל:
הגדרת סוג חדש של ייעוד קרקע, עוזר לשילוב בין דיור בר השגה לדיור במחיר ומן	הגדרה:
לגרום להורדה של ערכי קרקע באופן ישיר באמצעות ייעוד הקרקע למגורים ל׳זכאים׳.	מטרה:
הרמה הלאומית במישור של חקיקה ו/או מדיניות תכנון ארצית, לצורך הגדרת הייעוד החדש, ואח״כ יישום ברמה המקומית.	גורם מוביל בישראל:
תוכניות מתאר ומתחמים גדולים העוברים שינוי יעוד מחקלאות או תעשייה וכדומה	מתאים ב :
כלי לא ודאי בישראל.	זמינות :
רמת הכנסה בינונית עד נמוכה.	אוכלוסיית יעד :
■ הערות ■
כלי זה מגדיר ׳דיור בר השגה׳ כאחד המטרות שניתן להכליל בגדר ׳מטלות ציבוריות׳ במסגרת של הסכם עם יזמים. שימוש בהסכמים עם יזמים לצורך מגוון של שירותי ציבור ולאו דווקא לדב״ה, מקובל בפועל ברשויות מקומיות בארצות רבות, כולל בישראל (אלתרמן 2008; אלתרמן ומרגלית 1998; 1988 Alterman ). יש מדינות שבהן קיימת חקיקה ישירה המאפשרת הסכמים עם יזמים, ויש מדינות שבהן חתימת הסכמים הנה תוצר הפרקטיקה וללא הסמכה ישירה בחקיקה. אופיים של הסכמים עם יזמים הוא שהם נערכים לעיתים תכופות ב׳אזור האפור׳ שבין החוק לפרקטיקה.
בשנים האחרונות גברה בארצות שונות ההזדקקות להסכמים עם יזמים לצורך השגת דב״ה. בהסכמים כאלו, כדי לקבל זכויות בנייה או שינוי לתוכנית, היזם מתבקש להקצות שטח או לממן בנייה לצרכי דיור בר השגה. מדובר באחד הכלים היותר הבולטים בארצות שונות ליצירת דיור בר השגה, במיוחד כאשר לא קיימת חקיקה מחייבת.
לדוגמא, באנגליה קיימת מדיניות תכנון המעודדת דיור בר השגה ברמה הלאומית ( Planning Policy Statement 3: Housing) . בשונה ממדינות רבות, באנגליה קיימת חקיקה ישירה המסמיכה את הרשויות לערוך הסכמים עם יזמים. בנוסף לסמכות כללית זו, חוקקה סמכות ספציפית בשנת 1991. כיום, מעל 90% מהרשויות המקומיות משתמשות בכלי הנזכר, וכמחצית מכלל יחידות דיור בר השגה באנגליה סופקו בדרך זו“ “. זהו אחוז מרשים מאוד. באנגליה נערכים אף הסכמים עם יזמים מחוץ לסעיף החקיקה המפורש במסגרת "תנאים" להיתרי תכנון. במדינות רבות אין סמכות מפורשת להסכמים עם יזמים אך בכל זאת נערכים הסכמים כאלה ולעתים גם לדב״ה.
האפשרות לספק דיור בר השגה בהסכמים עם יזמים רלוונטית בעיקר באזורי ביקוש.
על כן השימוש בכלי זה עשוי להיות מוגבל לאיזורים מסוימים ולא לאפשר תגבור דב״ה באזורים שבהם ביקוש נמוך או באזורים אחרים הזקוקים גם הם לאספקת דיור בר השגה. לעיתים מועלית טענה כי הסכמים מעין אלה יעלו את מחירי שוק הדיור (מכיוון שהיזמים צריכים ל״פצות את עצמם" בגין ההפסד שלהם על יחידות הדיור בר השגה, באמצעות ייקור הדירות של מחירי השוק). אולם מחקרים שונים מראים שהשפעה על מחירי דיור מורכבת ותלויה בתנאי השוק המסוימיים ובעיתוי.
באמצעות הסכמים עם יזמים ניתן לספק יחידות דיור הן לרכישה והן להשכרה, לפי המדיניות הרצויה ותנאי השוק. באנגליה, תוצאה לא מכוונת של ההסכמים עם יזמים הייתה ריבוי של דיור בר השגה בבעלות משותפת (של הדיירים ואגודות
בישראל אין הסדר מיוחד בחוק לעריכת הסכמים עם יזמים. גם הפסיקה השאירה מקום למוסד התכנון להתקשר בהסכמים בכפוף לסייגים. סביר כי גם הסכמים בנוגע לדב״ה יוכלו בנסיבות מסוימות להיכנס ב- ד׳ אמות אלה. הפרסום המשפטי הנפרד מדגים את המורכבות הרב-רובדית של הסכמות עם יזמים. ההסכמים עשויים ללבוש צורות שונות ולהשפיע בכמה דרכים על המטרה הציבורית שביסוד דב״ה: הסכמי קומבינציה, הסכמים לביצוע מטלות תשתיתיות, הסכמים להפחתת מיסים או לקיזוזי תשלומים כנגד תמורה שנותן היזם. להרחבה ראו בחלק 9 לפרסום המשפטי הנפרד. הסכמים כאלה עשויים להיות חלק מהליכי רישוי ותכנון כאחד.
דיור).
אחת המגבלות של הסכמים עם יזמים ככלי לדיור בר השגה היא שכאשר יחידות הדיור בר השגה הן חלק מפרויקט יזמי רחב יותר, היזמים ישתדלו להימנע מהקצאת הדירות שנוצרו לאוכלוסייה ענייה, ויעדיפו זכאים בני המעמד הבינוני, בכדי לשמור על מחירי יחידות הדיור האחרות. מגבלה נוספת היא שלעיתים תכופות היזמים מנוסים יותר במשא ומתן מהגורמים העירוניים. באנגליה, אף שישנה מסורת רבת שנים של הסכמים עם יזמים, עדיין מוצאים פער גדול בין הרשויות המקומיות24. בעייה נוספת של כלי זה כרוכה בתחרות בין מטרות ציבוריות שונות. ראינו בעייה זו גם בהקשר לכלי של ׳תמרוץ זכויות׳ (ראו סעיף 2 לעיל); שהרי מתח הרווחים של היזמים איננו בלתי מוגבל ועל כן חשוב שהועדות המקומיות יקבעו מדיניות לסדר הקדימויות של המטרות של המטלות הציבוריות, בהתאם לאזורים שונים בעיר.
מבחינה משפטית, הסמכות לערוך הסכמים עם יזמים בהקשר להליכי תכנון נמצאת עדיין ב׳שטח האפור׳, אך השימוש בכלי זה נפוץ בפרקטיקה למטרות ציבוריות שונות. הסדרת הנושא בחקיקה עשויה לסייע להסיר חלק מהערפל המשפטי אולם תמיד יהיה מקום וצורך בגמישות משפטית כדי להתאים לנסיבות שוטפות. כדי שכלי זה יוכל לפעול היטב בישראל, יש צורך לחזק את כושרן של הרשויות המקומיות לפתח מדיניות ואסטרטגיה לניהול משא ומתן עם יזמים25. כמו כן, חשוב ליצור מסורת של שקיפות לגבי הסכמים עם יזמים ובכך להקטין את החשש לשחיתות.
,030<ם עם חמים אד ה1ק	
מאחר שיזמים מעונינים בזכויות בנייה ורשויות התכנון הן היחידות שמוסמכות להנפיק ׳מוצרי זה, ישנן לעיתים תכופות הזדמנויות לרשויות התכנון להתנות את הענקת הזכויות במימוש ׳מטלות ציבוריות׳ על ידי היזמים.	רציונל:
כלי זה מגדיר ׳דיור בר השגה׳ כאחת המטרות שניתן להכליל בגדר מטלות ציבוריות במסגרת של הסכם עם יזמים (במידה ונהוגים הסכמים כאלה בועדות התיכנון)	הגדרה:
לרתום את חלק מרווחי היזמים למימון של דיור בר השגה.	מטרה:
הרשויות המקומיות.	גורם מוביל בישראל:
מתאים לכל שימושי קרקע, לא רק בנייה למגורים ולאו דווקא תוך הוכחת קשר סיבתי לעליית ערכי קרקע.	מתאים ב :
מיידית תוך סיכון משפטי. רצויה חקיקה מפורשת שתארך זמן.	זמינות:
כל רמות ההכנסות.	אוכלוסיית יעד :
בישראל, כמו בארצות אחרות, הסכמים עם יזמים הוא נושא ה׳מאתגר׳ את המערכת המשפטית, אולם השימוש בו גדל משום שהצרכים הציבוריים גדלים בעוד התקציבים הציבוריים קטנים.	הערות:
הסכמים עם יזמים נערכים תכופות למטרות ציבוריות שונות. לגבי דב״ה הסכמים כאלה נערכו לעתים רחוקות בעבר, אולם בשנים האחרונות מתגבר הרצון בשלטון המקומי לערוך הסכמים כאלה.	יישום בישראל :
7.7 עידוד מגוון של זכויות קניין גדייו
דרך נוספת להורדת מחירי הדיור קשורה בסוג הבעלות, או זכויות קניין אחרות. על אף שכלי זה אינו בדרך כלל חלק אינטגרלי של הוראות תכנון סטטוטורי, יש לו מקום נכבד במדיניות של תכנון עירוני. 26
איור מספר 6 מציג סולם רמות של זכויות בדיור. הזכות החזקה ביותר היא, כמובן, בעלות פרטית ללא הגבלות. בהקשר הישראלי, וללא התערבות מיוחדת, הזכויות הקנייניות הנפוצות ביותר הנה דיור בבעלות פרטית או בחכירה מהוונת על מקרקעי ישראל, הדומה מאד לבעלות פרטית. אולם קיימים סוגים נוספים של זכויות במקרקעין, היכולים לשמש כאמצעי נוסף להורדת המחירים. אלו הם, לפי הסולם, ׳בעלות עם מגבלות לגבי מכירה׳, ׳בעלות משותפת עם גורם ציבורי׳, ׳שכירות ללא מגבלות׳, ו׳שכירות עם מגבלות׳.
סוגים של הגבלות:
ניתן לזהות מגבלות מארבעה סוגים. מגבלות אלה יכולות לשמש ככלים למטרות שונות: לשמירה על הדיור במלאי לזכאים, מניעה של התייקרות המוצר, שמירה על התמהיל החברתי, והחזרת ערך מוסף של שווי הקרקע לצורך מימון של דיור בר השגה עתידי. בספרות הבין לאומית מצאנו דוגמאות רבות לשימוש בזכויות אלה, בצורות ומידות שונות.
מגבלה על מכירה מחדש לזכאים
מגבלות על השכרה או השכרת משנה
מגבלה על המחיר המירבי
הרעיון של בעלות חלקית מיועד לטשטש את הדיכוטומיה בין בעלות להשכרה. בהסדר של בעלות חלקית הבעלים רוכשים רק חלק מהבעלות בדירה (לדוגמא כ50 אחוז) ויתרת הבעלות נותרת בבעלות של ישותף׳ אחר. להבדיל מההסדר של דמי מפתח, המוכר בישראל, בשיטת הבעלות החלקית מדובר בשותף שהוא גוף ציבורי כלשהו, ולא בעלים פרטים. השותף הציבורי יכול להיות גוף ממשלתי, הרשויות המקומיות, או עמותת דיור ללא מטרות רווח.
בעת הקנייה, הרוכשים משלמים רק עבור חלקם היחסי בדירה (בהון הראשוני ובמשכנתא). בנוסף, הדיירים משלמים שכר דירה עבור החלק בדירה שאינו בבעלותם. כיום, כאשר הבנקים דורשים הון עצמי נכבד מלווה המשכנתא, יכול הסדר כזה להקל מאוד על רכישת נכסי דיור. במשך הזמן הרוכשים יכולים להמשיך ולרכוש חלקים נוספים מהבעלות על הדירה, לפי מצבם הכלכלי. הרוכשים עשויים להעדיף למכור אחוזים מהדירה בחזרה לגוף הציבורי, או לזכאים אחרים. בדרך זו, הבעלות החלקית יוצרת דיור בר השגה שנותר במלאי לאורך זמן.
מטרת השימוש בכלי זה היא בעיקר לאפשר למשקי בית צעירים לפלס את דרכם לבעלות על דיור והוא שכיח באירופה ובארה״ב ב- 15 השנים האחרונות. ההזדמנות לרכוש רק חלק מהבעלות מאפשרת רכישה בהון עצמי נמוך והחזרי משכנתא נמוכים, המתאימים להכנסת משק הבית הצעיר בתחילת דרכו. ערים רבות בוחרות לייעד את הדיור בבעלות חלקית לאוכלוסייה העוסקת במקצועות הנדרשים בעיר כגון עובדי ציבור, מורים, אחיות, שוטרים וכוי. כלי זה מיועד בעיקר למשקי בית ממעמד כלכלי בינוני ולא למעמד נמוך, שלרוב המדיניות הממשלתית אינה מעודדת רכישת דירות על ידם.
השימוש בכלי זה הוא באזורי ביקוש גבוה בו העיר רוצה לעודד בעלות במקום שכירות בכדי להבטיח שמשפחות צעירות יישארו בעיר. משתמשים בכלי גם באזורים בעל דימוי נמוך, בכדי למשוך אוכלוסיה צעירה ניידת ע״י הצעת מלאי דיור אטרקטיבי במחיר נגיש. באזורי גינטריפיקציה השימוש בכלי מאפשר לאוכלוסיה מקומית להמשיך ולהתגורר במקום, בסמוך לקשרים משפחתיים וקהילתיים ייחודיים. קשרים אלו חשובים במיוחד לקבוצות אתניות הנזקקות לשרותים חברתיים ותרבותיים מקומיים.
באנגליה הכלי של בעלות משותפת נקראת ׳Shared Equity׳ והכלי הוא חלק אינטגרלי מכל מדיניות דיור. כ-18,000 יחידות דיור בבעלות משותפת מיוצרות בשנה באמצעות מימון ממשלתי27, בעיקר באזורי ביקוש גבוה ובאזורים כפריים. לרוב, הדייר רוכש 50% בעלות על הדירה, אך יש גם שמתחילים עם 25% ועד ל75%. באזורים של ביקוש נמוך ניתן עם הזמן לקנות את כל הבעלות על הדירה (100%). הבעלות החלקית באנגליה משמשת גם עבור אוכלוסיה מבוגרת (מגיל 55 שנים ומעלה, עקב קושי לקבל משכנתא מעל גיל זה), לה האחוז המירבי המוגדר של הבעלות הוא 75%.
באנגליה, ה׳שותפים׳ הם לרוב אגודות שאינן למטרות רווח שעיסוקן העיקרי הוא לנהל דיור בר השגה ומימונן מגיע גם ממענקים ממשלתיים, אשר עליהם הן
מתמודדות במכרזים מול אגודות אחרות. האגודות מעדיפות לעיתים לרכוש דירות עבור בעלות חלקית, ולא לבנות דירות להשכרה מסובסדת, באזורים בהם הן מאמינות כי מחירי הדיור יעלו. באופן כזה הן מקבלות תשואה גבוהה יותר לאורך זמן, והשקעה שעשויה להיות כדאית יותר.
בארה״ב הכלי נקרא Limited Equity Home Ownership, (זכויות מוגבלות בעת מימוש למכירה). השימוש בכלי גדל בעשר השנים האחרונות באופן ניכר וקיימת הערכה שהיקפו הוא כחצי מליון יחידות כאלה28. במסצ׳וסטס, לדוגמא, תכנית ה-Homes for good Program ייצרה 3,000 יחידות דיור בר השגה לרוכשים ראשונים (שאין בבעלותם דירה) המרוויחים עד 80% מהחציון באזור. ההגבלות על דירות אלה הן שעל הבעלים להתגורר בדירה בפועל ועליה לשמש כמקום מגוריו היחיד. כמו כן, במכירה מחדש הדירות יכולות להימכר רק לזכאים בסכום מוגדר, שאינו עולה על הסכום המעריך את העלייה בערך הנכס ביחס לחציון ההכנסה האזורי’2. גם באוסטרליה הבעלות החלקית מפותחת למדי והיא מהווה את הכלי העיקרי לעידוד רוכשים ראשונים. באוסטרליה הדיירים משתתפים באופן מלא בכל עלויות האחזקה של היחידה, ולא רק בחלקם היחסי.
הרשות המקומית מעורבת בקביעת זכאויות לבעלות החלקית בעוד הממשלה משתתפת לרוב במתן הלוואות ומענקים לרכישה, הנחות במחירי קרקע ציבורית, ערבות למשכנתאות, הקלות במיסים ועידוד השקעה של המגזר הפרטי. הבעלות החלקית מבוססת על קיומה של ישות כלשהי ששותפה לבעלות יחד עם הדיירים. המחקר שלנו מצא שלוש חלופות לישויות אלה:
(1)	חברות לדיור ציבורי ( Housing
Associations) שממומנות ע״י הממשלה.
(2)	חברות	לפיתוח קהילתי (למשל
,(Community Development Corporations
ארגונים ללא מטרות רווח הממומנות ע״י תרומות וע״י הקלות במיסוי ובהיטלים .
(3)	קואופרטיבים בבעלות הדיירים
Tenant Owner באנגליה ו Tenant Management Corporations למשל)
Corporations בשבדיה, בה סקטור זה הוא המפותח ביותר באירופה) בהם כל הדיירים הם בעלי מניות בבעלות על הבניין והם מנהלים את אחזקתו.
בעלות חלקית היא כלי מורכב מכיוון שנושא המימון מורכב יותר מאשר משכנתאות רגילות משום שהבעלות משותפת לשני גורמים. יתר על כן: בעיני הבנקים, הלווים עלולים להיראות כמסוכנים יותר בהקשר לכושרם להחזיר את המשכנתא. הכלי מתאים במיוחד בשוק המאופיין בעליית מחירי דיור שם השותף הציבורי (המגזר הממשלתי או המגזר השלישי) משקיע את הונו ובמקביל משפר אזורים ומבטיח לעצמו החזר תשואה מובטח.
הכלי זה מתאים מאוד לשימוש בישראל, בה הרוב המוחלט של הקרקעות הוא בבעלות לאומית. סבסוד מחיר הקרקע בשילוב עם האפשרות לרכישת חלק מהדירה, עשוי להוזיל את מחיר הרכישה באופן משמעותי עבור הזכאים. הכלי גם עונה לצורך לסייע לזוגות צעירים - נושא הבולט כיום בשיח הציבורי.
עם זאת, מאחר שאין מסורת של שימוש בכלי זה בישראל, הוא דורש מחקר נוסף לגבי ישימותו הכלכלית והחברתית. ייתכן שניתן ללמוד מהניסיון הקיים בישראל בקואופרטיבים ובעיקר במושבים שיתופיים, יישובים קהילתיים, ומההסדר ההיסטורי של דמי מפתח - שכמעט נעלם משוק הדיור. הסדר קנייני נוסף שהיה נפוץ מאוד על מקרקעי ישראל היה תשלום דמי חגירה שנתיים (דח״ש) ששיעורם היה בדרך כלל נמוך למדי בהשוואה לשווי הנכס. אולם הסדר זה נעלם בהדרכה מחוזי מנהל מקרקעי ישראל ברוב המגזר העירוני (ונותר רק במגזר הכפרי). תהליך זה כונה ע״י רחל אלתרמן "הפרטה זוחלת" שהביאה לתשלום מראש של כל שווי דמי החכירה (היוון), ולאחר מכן אף להפרטה. (אלתרמן 1999)
מבחינה משפטית יש לכלי זה שני מישורים עיקריים: המישור הקנייני-הסכמי, והמישור של רגולציה על ידי דיני תכנון. במישור ההסכמי כלי זה אינו טעון חקיקה מיוחדת וניתן לדעתנו להפעילו באופן מיידי, בין אם על ידי הרשויות המקומיות, מינהל מקרקעי ישראל או עמותות. אולם המצב המשפטי יותר מעורפל במישור התכנוני. אם יש רצון לרתום את הליכי התכנון והבנייה כדי לעגן כלי זה, עולות שאלות משפטיות שיש עליהן מחלוקת. עיקר המחלוקת היא בשאלה באם רשויות תכנון מוסמכות לקבוע בהוראות של תוכניות או היתרים דרישות בדבר סוג הזכות הקניינית הרצויה והאם ניתן להגדיר במסגרת תכנונית מיהם משקי הבית הזכאים ( דוגמא לבעייתיות שבהיבט זה, ראו בחוות דעת היועץ המשפטי למשרד הפנים, עו״ד יהודה זמרת, בנושא סמכות מוסד התכנון לקבוע הוראות בתכנית מיום 22.11.10).
רציונל:
• הגדרה:
■ מטרה:
לעודד ולאפשר בעלות על דיור עבור קבוצות אוכלוסיה שידן אינה משגת רכישה בשוק הרגיל. לאפשר למשקי בית פחות אמידים לרכוש דיור באזור יקר יותר.
הבעלות על הדירה משותפת למשקי בית וגוף ציבורי, כשמשק הבית משקיע הון רק על חלקו היחסי בדירה, ואילו היתרה משתלמת בדמי שכירות. למשק הבית שמורה הזכות להגדיל את שיעור הבעלות באופן הדרגתי.
מאפשר השגה של בעלות הדרגתית על דיור, תוך הפחתת ההון הראשוני הדרוש.
■ גורם מוביל בישראל: משרד השיכון (או ממ״י) או הרשויות המקומיות בשיתוף עם עמותות.
■	מתאים ב :
■	ומינות :
אוכלוסיית יעד :
כל סוגי השוק. אחד הכלים המתאימים גם לאזור עם ביקוש נמוך כאשר יש משקי בית המעוניינים לשפר את רמת הדיור מבלי לעזוב את האזור.
במישור הקנייני, זמינות מיידית. אם רוצים להפעיל כלי זה במישור של דיני תכנון ובנייה, דרושה בדיקה משפטית נוספת.
בעלי הכנסה בינונית עד בינונית נמוכה המעוניינים ברכישת נכס.
■	הערות:
■	יישום בישראל :
כלי זה הוא גמיש מאוד גם מבחינת רמת המחירים בשוק וגם מבחינת סוגי משקי הבית.
בישראל אין מסורת ברורה של שימוש בכלי זה, פרט להסדר של דמי מפתח ודמי חכירה לא מהוונים שכמעט נשכחו. אולם מחירי הדיור הגבוהים ותנאי המשכנתא התובענים, הופכים כלי זה לאטרקטיבי במיוחד בישראל. ניתן לעצב כלי זה כך שיסייע בהגשמה של מטרות עירוניות נוספות כגון מניעה של הדרת אוכלוסייה מקומית באזורי גינטריפיקציה, והשגה של תמהיל חברתי.
זמן הוא כסף. ישנן ארצות בהן נעשה שימוש בכלי של החשת הטיפול המינהלי בבקשות תיכנון, כאמצעי לעידוד של מדיניות בתחום מסויים - כגון דב״ה. לדוגמה, בארה״ב, ברשויות שבהן התור לטיפולן של ועדות התיכנון הוא ברור ושקוף. מקובל להשתמש בגורם הקדימות בטיפול ככלי לסייע ליזמים במימוש פרויקטים וכך, בעקיפין, גם בהוזלתם האפשרית.
ספק רב אם כלי זה מתאים לישראל. הנושא של זירוז הליכים הוא בעייתי עבור נושאים רבים ומיגזרים רבים. הכנסת ומשרדי הממשלה מרבים לעסוק בנושא זה כבעייה כללית של הליכי התיכנון והבנייה. הנטייה היא לראות צרכים שונים -המשתנים מתקופה לתקופה - כ״תשתיות לאומיות" ולהעניק להם מסלול הכרוך בריכוז הסמכויות בידי הממשלה (במישור הארצי או המחוזי ; אלתרמן וגבריאלי, 2009). הפועל היוצא הוא הקטנת סמכויותיהן של הועדות המקומיות - בה בשעה שרבים מכלי הדב״ה נסמכים דווקא על הרשויות המקומיות. מעת לעת צצות עדיפויות שונות להחשת הליכים. כיום דיור נחשב אחד היעדים - אך מדובר בהגדלת מלאי הדיור הכללי (ראו להלן) ולא בסוגים היותר מסויימים של דב״ה. יתר על כן: כבר כיום, במסגרת חוק התו״ב (שלפני ה״רפורמה") מצויות מספר הוראות האמורות לתת עדיפות בדיון ביוזמות בניה ממשלתיות . אולם לא ניכר שלהוראות אלה יש השפעה רבה בפועל.30
עולה בהקשר זה שאלה האם מוסדות התכנון ובמיוחד המוסדות המקומיים מוסמכים להעניק עדיפות הליכית על דעת עצמם לפרויקטים עם תועלות ציבוריות כגון דב״ה. להערכתנו, ספק אם מוסדות התכנון מוסמכים לתעדף פרויקטים כלשהם מבחינה הליכית ללא הסמכה מפורשת בחוק או למצער ללא הנחיות מנהליות ברורות של משרד הפנים. אלמלא כן, הם מסתכנים בעתירות מנהליות.
האצת הליכי האישור במוסדות התכנון ליוזמות עבור דיור בר השגה. קיצור דרך בירוקרטי באמצעות מנגנוני רישוי ותכנון.	רציונל: הגדרה:	■ ■
להגביר את מלאי הדב״ה בשוק על ידי הסרת חסמים בירוקרטיים ועל ידי כך ליעו יחידות חדשות בפרק זמן קצר יותר.	מטרה:	■
ספק אם מוסדות התכנון מוסמכים לתעדף פרויקטים כלשהם מבחינה הליכית ללא הסמכה מפורשת בחוק או למצער ללא הנחיות מנהליות ברורות של משרד הפניס.	גורם מוביל בישראל:	■
רשויות בהן קיימת שקיפות מירבית בטיפול בתכניות ובבקשות להיתר.	מתאים ב :	■
במידה ותעדוף בירוקרטי יתבצע בחקיקה, הזמינות בינונית. במידה והחשת הלינ< אישור דב״ה יעשה בהחלטת מדיניות של משרד הפנים, ניתן ליישם מיידית.	זמינות :	■
בהתאם למדיניות השלטונית.	אוכלוסיית יעד : הערות :	■ ■
ספק רב אם ניתן להעניק תמריץ משמעותי במשכי זמן דווקא לדב״ה משום שצרכים רבים אחרים בישראל מבקשים תעדוף בהליכי אישור.	יישום בישראל :	■
7.9 חוגת מסירת ?רקע לצרבי דיור גר השגה
במדינות רבות קיימת מסורת של הפרשת קרקע לצורכי ציבור על ידי יזמים המבקשים את אישורן של ועדות התיכנון לפתח מיתחם מסויים. רשימת הצרכים הציבוריים שעבורם מתבקשים יזמים "לתרום" או להפריש קרקע כחובה משתנים ממקום למקום ומעת לעת (1988 Alterman 2011 ,Alterman). בשנים האחרונות הוסיפו מספר מדינות או גם את הקצאת קרקע לדב״ה. אולם נושא זה מורכב מדי מכדי לתארו כאן באופן השוואתי משום שהוא תלוי בהבדלים מורכבים הכרוכים במדיניות המקרקעין השולטת באותה מדינה או רשות, בכלי התיכנון, ובאופן פעולת השוק.
בישראל, נושא זה מורכב משום שהוא נושק
לנושא ההפקעות הנשלט על ידי דברי חקיקה
שונים ופסיקה דינאמית מאוד. מתחוללות
תמורות משפטיות חשובות אך מורכבות לגבי
עצם הסמכות להפקעה ללא תמורה שאין זה
מקום לפרטן (ראו דיון מפורט בפרסום
המשפטי הנפרד). יתר על כן: הסמכות לדרוש
הפרשה ללא תמורה כחובה עשוייה להתבטל
במסגרת חוק התיכנון והבנייה החדש
(הרפורמה) הנמצא בימים אלה בדיונים לקראת חקיקה בכנסת.
פרק 8 - הגדלה של מלאי הדיור הכללי
המרכיב האחרון בתרשים של אסטרטגיות ליצירת דב״ה מתייחס למדיניות השואפת להגדיל את מלאי הדיור כולו באופן מכוון. בשיח הישראלי כיום, אין זה מקובל לכלול אסטרטגיה זו בגדר המושג "דיור בר השגה", אולם אם מדובר במדיניות המיועדת להתערב בשוק כדי להגדיל את ההיצע מעבר לפעולה השוטפת של שוק המקרקעין, וכך להביא לירידה מסויימת במחירי הדיור, הרי מדובר במדיניות דב״ה לפי הגדרתנו.
על פי הספרות הבין לאומית הגדרנו 4 כלים המתאימים לאסטרטגיה זו:
1.	תמרוץ של בנייה חדשה בטווח הקצר על שטח לא מפותח
2.	ייעוד שטחים גדולים למגורים לטווח הרחוק
3.	רכישת קרקעות לטווח הרחוק על ידי השלטון המקומי (בנק קרקעות)
A תוספת יח״ד במירקם קיים (כגון על ידי עיבוי־בינוי, פינוי־בינוי ותמ״א 38)
בספרות הבין לאומית מצאנו איזכורים לא מעטים לכלים מעין אלה שייעודם להגדיל את מלאי הדיור הכללי כאמצעי לדב״ה. בישראל כיום, אסטרטגיה זו היא הדומיננטית במישור הלאומי. רשות מקרקעי ישראל ומשרד השיכון עסוקים מאוד בניסיון להגדיל את היצע הקרקע לדיור בעיקר באמצעות כלים מספר 1 ו- 4. הם נשענים בעיקר על כלים אלה בניסיונם להביא להגדלת ההיצע וכך להורדת המחירים.
אולם למרות מרכזיותה בישראל של האסטרטגיה של הגדלת המלאי, בהקשר הספציפי של המדיניות הקרקעית בישראל, שלושה מבין ארבעת הכלים אינם רלבנטיים למוקד של מחקר זה - כלים של תיכנון סטטוטורי ומדיניות מקומית. על כן אסטרטגיה זו לא תזכה לפירוט בדוח זה מעבר לניתוח הכללי שבסעיף זה.
כלי מספר 1 עוסק בתמרוץ של בנייה חדשה בטווח הקצר על קרקע לא מפותחת (מסווגת בעיקר כחקלאית). הכוונה היא למתחמים בגודל משמעותי שניתן בהם לעודד הקמה של מספר גדול של יחידות דיור. הבעיה היא שבישראל, כלי זה הוא נחלתם הכמעט בלעדית של המוסדות הממשלתיים, ולרשויות המקומיות אין תפקיד משמעותי בו. מרבית רזרבות הקרקע הלא מפותחת בישראל הן בבעלות לאומית ובניהול רמ״י. כל כלי המיסוי העשויים לשמש כתמריץ להכוונת העיתוי של בנייה חדשה הם בידי השלטון המרכזי. יתר על כן: המצב בישראל הוא פרדוקסאלי משום שהמונופול של רשות מקרקעין ישראל הוא עצמו עלול בנסיבות מסוימות להוות גורם לייקור של המגורים כמונופול מינהלי החולש על מאגר המקרקעין.
כלי מספר 2 עוסק בייעוד של שטחים גדולים למגורים לטווח הארוך. הכלי אינו מעשי בישראל הצפופה משום שהוא מצוי בקונפליקט עם מדיניות השמירה על שטחים פתוחים וחיזוק הערים הקיימות. האם נבון לייעד שטחים גדולים למגורים ובה בעת למנוע את הקמתם בטווח הקצר?
כלי מספר 3 מדבר על מדיניות מקרקעין שהייתה רווחת בקנה מידה גדול במספר מדינות באירופה המערבית. אחת ממטרות הרעיון של בנק קרקעות היא להוזיל את
מחירי הקרקע. הרציונאל הוא, שעל ידי רכישה של קרקע מראש במחיר נמוך, ועל ידי הוספת תשתיות על ידי הרשות המקומית, ניתן להביא לעלויות נמוכות יותר של מרכיב הקרקע בדיור בהשוואה לשוק החופשי. אולם כיום, נמצא כלי זה בנסיגה גם בארצות בהן כיכב בעבר (אלתרמן 1999). בישראל כלי זה כמעט שאינו רלבנטי. "בנק קרקעות" ציבורי גדול קיים ממילא בדמות מקרקעי ישראל, אך הוא נשלט על ידי רשות מקרקעי ישראל ולא הרשויות המקומיות (ועל כן חופף עם כלי מספר 1). לרשויות המקומיות בישראל אין את הסמכויות והכושר המימוני הדרוש להפעיל בעצמן מדיניות של בנק קרקעות עירוני.
רק הכלי האחרון, מספר 4, נופל במסגרת הכלים המתאימים לפיתוח של דב״ה במישור של הרשויות המקומיות. בנוסף לתוכנית הלאומית ( תמ״א 38) ופעולותיו של משרד השיכון בנושא "עיבוי בינוי", יש מקום רב לרשויות המקומיות לגבש מדיניות כדי לעודד בנייה של יחידות דיור חדשות מעל או ליד מבנים קיימים. כבר הזכרנו כלים אלה לעיל, במסגרת הכלי של "שמירה על מאגר דיור קיים". בסעיף הנוכחי הדגש הוא על התוספות של יחידות דיור חדשות באזורים מבונים. בנייה של יחידות דיור חדשות על מבנים ותיקים או לידם עשויה גם לשמש ככלי להתחדשות עירונית. אולם מדיניות זו היא גם חרב פיפיות: בתוכניות הנהוגות בישראל, הזכות להקים יחידות חדשות במרקמים אלה באה עם ״תג מחיר״: לשפץ או לשדרג את הקיים. רמה כזו של הוצאות פירושה שעלויות השיפוץ של הקיים מועמסות על היחידות החדשות ועל כן ספק אם הן יהיו זולות באופן משמעותי ממחירי השוק.
איור מס׳ 7 מייצג את תפקידי השחקנים האפשריים בהגדלת מלאי הדיור ביישום בישראל.
צד הביקוש
חלק שלישי: אמידת הצרכים לדיור בר השגה
חיים פיאלקוף
מחקר בענייני דיור בר השגה בא בעיתוי מוצלח. מול הצמצום המתמשך במעורבות ישירה של הממשלה במתן סיוע לדיור, נערכות רשויות מקומיות נבחרות למלא חלק מהחלל שנוצר. משרדי ממשלה בהחלט צריכים להמשיך להיות מעורבים בסיוע - אפילו ביתר שאת ובדרכים חדשניות - אולם הרשויות המקומיות יכולות לשמש שחקן חיזוק חשוב במגרש.
בהקשר למחקר זה הדן באמידת צרכים לדיור בר השגה, ראוי לציין שתי התרחשויות עכשוויות שרלוונטיות במיוחד: הרפורמה בחוק התכנון והבנייה ומפקד האוכלוסין 2008. מן הראוי שהחוק החדש, יכלול התייחסות מפורשת לדיור בר השגה כ״מטלה ציבורית", תוך ניסוח תקנות אודות הדרכים לאמידת הצרכים, הגדרת תבחיני זכאות, שיטות לקביעת מחירים מופחתים, האצלת סמכויות, הבטחת עמידה בכללים ועוד. נתוני המפקד שממצאיו התחילו להתפרסם לאחרונה, משמשים בסיס עשיר ועדכני לרשויות המקומיות ולשלטון המרכזי, כל אחד בתחומו, ליצור תשתית עובדתית רחבה של המשתנים הרלוונטיים לאמידת צרכים, גיבוש תכנית אסטרטגית לדיור ובחינת תכניות סטטוטוריות בהקשר לדיור בר השגה.
מתוך ההערכה שהערות אנשי מקצוע בכירים עשויות להעשיר את המחקר ואף לשפר את סיכויי יישומו בהמשך, הועברה טיוטה לעיון ולהערות של מדגם נציגי משרדי ממשלה, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה וארגונים ציבוריים העוסקים בעניין. צעד זה לא אכזב והתקבלו הערות, תובנות והארות רבות ומועילות. תודתי לאלו שטרחו לספק מידע ו/או להשיב: גב׳ סופיה אלדור, מנהלת אגף בכיר תכנון ערים, גב׳ רחל הולנדר, מנהלת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי, גב׳ אריאלה מסבנד, מר יוסי שבת ומר אייל סרי, כלכלנים בכירים באותו אגף, גב׳ שרה צימרמן, מנהלת אגף בכיר נכסים ודיור, גב׳ צביה אפרתי, מנהלת אגף בכיר פרוגרמות - ממשרד הבינוי והשיכון; מר ג׳ורג׳ קון, מנהל היחידה לבינוי ורשויות מקומיות, ד״ר לריסה פליישמן, יחידת המדען הראשי, גב׳ יפית אלפנדרי, ראש תחום סקר הכנסות והוצאות משקי בית - הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה; גב׳ דלית זילבר, מתכננת הוועדה המחוזית ירושלים; גב׳ ענת צור, סמנכ״ל הרשות לפיתוח ירושלים; ועו״ד׳ אורה בלום, הקליניקה המשפטית אוניברסיטת תל אביב.
בעת ביצוע המחקר נהניתי משעות התייעצות רבות עם הוגות המחקר בעניין "הרחבת ההיצע של דיור בר השגה: כלים של תכנון סטטוטורי ומדיניות מקומית", פרופ׳ רחל אלתרמן וד״ר אמילי סילברמן. מעבר לעצם ההנאה בחברותא, הן תרמו דגשים רבים, כיווני מחשבה מעמיקים, הבנות והבחנות נוספות מחו״ל ועוד. גב׳ לירון פרחי שמשה כעוזרת מחקר וסייעה לא רק בהכנת הלוחות והאיורים, אלא גם בהגהה קפדנית, בדיקות לוגיות ו״תהיות בונות״; ההיזון החוזר שלהן העשיר מאוד את ניתוח ממצאי המחקר וגיבוש המלצותיו.
חרף המעורבות המבורכת של כל אלה, האחריות לטעויות ואי-דיוקים, ככל שנותרו, נשארת קניין רוחני בלעדי שלי.
יזבתיס טוביס תבנה וישבת" (דברים ח, י׳׳ב): בתקווה שהמחקר יקדם, ולו במקצת, את יישום המטרה של דירה נאותה לכל משפחה, במחיר סביר ובשכונה הולמת.
פרק 9 - מבוא לאמידת הצרכים
מביא
ההתעניינות ההולכת וגוברת ב״דיור בר השגה" בשנים האחרונות ע׳׳י נציגי ממשלה, חברי כנסת, ראשי רשויות מקומיות, ארגונים העוסקים בזכויות האזרח, עמותות הפועלות למען אוכלוסיות נזקקות, אנשי אקדמיה ועוד מבטאת מציאות של קשיים הולכים וגדלים של פלחי אוכלוסיה שונים "להגיע לדירה". קשיים אלה נתמכים באופן חלקי בלבד בנתוני הלשכה המרכזית לססטיסטיקה (להלן גם - למ״ס), אשר מצביעים על שחיקה מסוימת באחוז משקי הבית שיש להם דירה בבעלות. מנגד נתוני למ״ס לגבי ההוצאה הממוצעת בתחום הדיור של העשירונים השונים אינם מראים שינוי משמעותי במשקל סעיף הדיור מכלל ההוצאה המשפחתית (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2009 לעומת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2000).
הפולמוס סביב "דיור בר השגה" או "דירה בהישג יד" טומן בחובו לא מעט עמימות. לכן חשוב לנסות להגדיר מה זה דיור בר השגה! איך מודדים השגות (affordability)! מיהן אוכלוסיות היעד שרלוונטיות לדיור בר השגה! בלא מעט מקרים של יוזמות עירוניות שונות לקדם "דיור בר השגה", ההתמקדות היא לא בהכרח סביב האוכלוסייה הנזקקת ביותר. נהפוך הוא, לפעמים מדובר במדיניות שמיועדת לסייע לאוכלוסיה "מבוקשת" כגון צעירים - לעתים קרובות תושבי המקום - שעקב יוקר הדיור (שנובע לפעמים ממדיניות תכנונית של הרשות המקומית עצמה) קשה להם להישאר באותו ישוב. אין כאן בהכרח ניסיון לדחוק החוצה אוכלוסיות נזקקות באמצעות מדיניות לסינון חברתי או תופעת NIMBY, אלא שמדובר בדרך כלל במדיניות שאינה פרוגרסיבית במהותה, אשר מיועדת להחזיק או למשוך אוכלוסיות צעירות "חזקות" יחסית, התורמות לפיתוח כלכלי של היישוב ולעתידו.
במגמה למנוע הגירה שלילית ולעודד אותם הצעירים להישאר, ניזומים פרויקטים שונים, בדרך כלל ביוזמה ציבורית מקומית, תחת הכותרת של "דיור בר השגה". במקרים בודדים כגון בכפר סבא ורעננה, מדובר אפילו בבנייה ביוזמת הרשות המקומית על קרקע בבעלותה (ראו לדוגמא נחום הלוי, 2010, וליברמן, 2010). במקרים אחרים כגון בתל אביב, נבחן ייעוד שטחים בתכניות סטטוטוריות חדשות לטובת בנייה להשכרה "בטוחה" עבור צעירים (סילברמן ואחרים, 2008). במובנים רבים נראה שהמותג "דיור בר השגה״ החליף את הביטוי שלכאורה דהה עם השנים - "דיור לזוגות צעירים".
מדיניות דיור מושכלת צריכה להתבסס על ארבעה יסודות שניתן לכנות ה־ Four A's of Housing Policy (פיאלקוף, 2009) :
1.	Affordability - השגות: היכולת הכלכלית "להגיע" לדירה הולמת ברכישה או בהשכרה מבלי שהדבר ייחשב לנטל כלכלי כבד מדי. כמו כן השגות יכולה להתייחס לנגישות למימון, במיוחד בתקופות של מגמת ירידה במחירי הדיור
.(Gabriel et al, 2005ו־ Whitehead et al, 2009 )
2.	Availability - זמינות: קיומן של דירות בתמהיל גדלים, סוגים וצורות חזקה שונות
3.	Accessibility - נגישות: היכולת של קבוצות אוכלוסיה שונות לגור בשכונות ובישובים שונים ללא אפליה. כמו כן נגישות יכולה להתייחס לנוכחות של שירותי תחבורה או מוסדות ציבור ושירותים שכונתיים ואחרים המבטיחים סביבה הולמת ולא רק יחידת דיור
4.	Adequacy - תקינות: עמידת הדירה/המבנה לאורך חייה/ו בהתאם לקוד הבנייה ( building code) שנערך במסגרת תקנות התכנון והבנייה. כמו כן תקינות יכולה להתייחס להלימה בין הדירה לבין המשפחה בהיבט הפיזי כגון מבחינת צפיפות דיור (מספר נפשות לחדר), בהיבט התפקודי כגון פתחים מורחבים לנכים רתוקים לכסא גלגלים ועוד.
רק בהתייחס לכל היסודות האלה, ניתן לשאוף ליישם מדיניות של "דירה נאותה לכל משפחה במחיר סביר ובסביבה הולמת".
מטרת פיתוח כלי אמידה
בהיותו רכיב הקשור למחקר רחב יותר שבביצוע פרופ׳ רחל אלתרמן וד״ר אמילי סילברמן, אשר דן בכלים סטטוטוריים וכלי מדיניות מקומית לדיור בר השגה, המחקר שלנו יתמקד ביצירת התשתית לאמידת צרכי הדיור של אוכלוסיות הזכאיות לדיור בר השגה. ניתן להצביע על שתי מטרות עיקריות של אמידת צרכי אוכלוסיות הזכאיות לדיור בר השגה:
1.	יצירת בסיס להכנת תכנית אב/אסטרטגית בתחום הדיור.
2.	גיבוש אחד מכלי ההערכה לתכנית מתאר מקומית ותכניות מפורטת בהתאם לדרישות תכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור (להלן - תמ״א 35) (משרד הפנים, 2005).
המטרה הראשונה יותר תיאורית (descriptive) ואילו השניה היא בעלת אופי מנחה (prescriptive).
ראוי להדגיש כי במדינות רבות, אמידת צרכי הדיור של אוכלוסיות זכאיות מיועדת בעיקר לשמש את הרשות המקומית כבסיס לגיבוש התכנית האסטרטגית שלה. דרישה זו כשלעצמה אינה בהכרח מיועדת לשמש את הרשויות המקומיות כבסיס כמותי לקביעת תמהיל גדלי דירות בתכנית מפורטת או שיעור מסוים של ״איזור מכליל״ (inclusionary zoning) . במלים אחרות, משרדי השיכון במדינות כגון אנגליה, ארה״ב, קנדה ואוסטרליה מדגישים את המטרה הראשונה - התיאורית-אסטרטגית -הרבה יותר מהמטרה השניה, המנחה-בקרתית.
המשתמשים בכלי אמידה
בישראל נדרש כלי מדידה ברור ופשוט יחסית שיוכל לשמש שלושה גורמים עיקריים כדלהלן:
הרשות המקומית כחלק מהליכי תכנון אסטרטגי וכוללני (תכנית אב ומתאר); לצורך הערכת צרכי הדיור של תושביה; וככלי לבחינת הצעות תכנוניות פרטניות, תכניות מפורטות (תב״עות), והערכת תרומתן למתן מענה לצרכים אלה.
מוסדות התכנון ובמיוחד הוועדה המחוזית והוועדה המקומית, עת שהן דנות בתכניות מתאר ובתכניות מפורטות. זאת על מנת לערוך מעקב ובקרה אחרי יישום מטרות דיור בר השגה באמצעות כלים סטטוטוריים ואחרים, בין היתר, עפ״י דרישות תמ״א 35 (בהקשר זה ראו הוראות התכנית בעניין מכלול הבדיקות הנדרשת ע״י מוסד התכנוני בקשר להרחבה ניכרת. סעיף 12.1.3 קובע "מוסד תכנון בחן את הצורך ב״דיור בר השגה" וקבע, במידת
הצורך, את כמות יח״ד הנדרשות לכך ואת תמהיל יח״ד המוצעת בהרחבה".).
משרדי הממשלה ובמיוחד משרד הבינוי והשיכון ומשרד הפנים -הראשון כחלק מתהליך של הערכת צרכי הדיור של כלל תושבי המדינה, תוך התמקדות בישובים בהם קיים ריכוז של אוכלוסיות חלשות; והשני בכל הקשור להפעלת כלים סטטוטוריים, תכנוניים ומוניציפאליים ברמה לאומית, אזורית ו/או מקומית ע׳׳מ לקדם מטרות של דיור בר השגה.
מקורות מידע
כדי ליצור כלי מדידה שימושי ככל שניתן, מוצע להסתמך בשלב ראשון על מקורות מידע קיימים. בשלב שני ניתן להמליץ על משתנים נוספים שמן הראוי לאספם בהמשך, זאת במגמה ליצור מדד מלא ומקיף יותר. על בסיס בדיקת המקורות, נראה כי ניתן לקבל מידע לא מבוטל ברמת הישוב הבודד לישובים הבינוניים והגדולים (מעל 50,000 נפש), כאשר לגבי חלק מהמשתנים ייתכן ויהיה צורך לערוך עיבוד מיוחד. המקורות הרלוונטיים הם כדלהלן:
הלשנה המרכזית לסטטיסטיקת - נתוני בנייה ונתונים דמוגרפיים וכלכליים של משקי הבית, תנאי דיור, הכנסות, הוצאות לדיור וכדו׳ וכן נתוני מפקד האוכלוסין 2008 לכשיתפרסמו
רשות המסיס - מיסי מקרקעין - מחירי עסקאות במגורים
משרד הנינוי והשינון - מקבלי סיוע בשכר דירה ושיכון ציבורי, שיכון ציבורי וגו׳
המוסד לניטוה לאומי - מקבלי קצבאות למיניהן.
למידע כלל-ארצי זה יש להשלים עם מקורות שנאספים מהרשות המקומית, הן לגבי מלאי הדיור (בעיקר מקבצי ארנונה) והן לגבי צרכי האוכלוסייה מגורמי רווחה כגון דרי רחוב, משפחות בטיפול אגפי רווחה וכיו״ב.
מידע הסר
ראוי לציין כבר בשלב זה, שברמה לאומית חסרים נתונים חשובים ובסיסיים ביותר לאמוד בצורה שיטתית את צרכי הדיור של אוכלוסיות הזכאיות לדיור בר השגה - הבולטים הם התפלגות ערך המלאי הקיים ותמהיל גדלי דירות. בהעדר מפקד דיור (להבדיל ממפקד אוכלוסין), כפי שקיים במדינות רבות, אין מידע סטטיסטי שנאסף ברמה לאומית הקשור למלאי הדיור, ערכו, מצבו הפיזי, גדלי הדירות, היקף הדירות הריקות, תקינות ועוד. לגבי
חלק מהם ניתן להיעזר ממקורות פחות מובהקים כגון מאגרי דירות עסקיים. בנוסף, ייתכן ובעתיד יהיה ניתן לדלות חלק מהמידע מהמפקד שתוצאותיו נמצאות בהכנה, תוך עריכת עיבודים מיוחדים. כמו כן נתוני בנק ישראל לעניין ביצוע אשראי לציבור לצרכי דיור עשוי לשמש מקור עשיר נוסף, ככל שהמידע יוכל להתקבל בפירוט ברמה המקומית. כאמור, נתייחס לנושאים אלה במסקנות בגדר "צריך עיון" במסגרת נתונים שמומלץ לאספם בעתיד.
הפרסים המרכיכיס את דולק זה כדו״ח
חלק זה יכלול בהמשך שני תתי חלקים עיקריים כדלהלן:
פרס 10 להלו מכיל ססר ספרות בחו״ל - סקירה במספר מדינות של הדרכים הקיימות לאמידת צרכים ברמה המקומית, תוך מיפוי המשתנים המשותפים הרלוונטיים לבדיקה ודרכי יישום הדרישה הממשלתית ע״י הרשויות המקומיות. הסקירה תתמקד בחמש מדינות דוברות אנגלית (בחירה שנעשתה עקב מגבלת שפה). בארצות הברית ובאנגליה קיימות הנחיות ארציות לכלל הרשויות המקומיות לעריכת אומדן צרכים. בהתאם לכך הן מהוות דגם לחיקוי בעניין ישימות ושימושיות האומדנים. בנוסף, נציג ניסיונן של מדינות נוספות - קנדה, אוסטרליה וניו זילנד - כדוגמאות של מדיניות הממליצה על עריכת אומדן צרכי האוכלוסיה, אולם בצורה פחות מפורטת ומכתיבה.
1.	פיס 11 להלן כולל ססירת מסורות מידע כישראל וניתוח משמעויות הנתונים לצורך אמידת הצרכים - סקירת מקורות המידע הקיימים בישראל השייכים לאמידת הצרכים ובמיוחד המקורות הסטטיסטיים ברמה הכלל־ ארצית הזמינים ברמה מקומית. לגבי המשתנים השונים, נסביר את המשמעויות הרלוונטיות לאמידת הצרכים. לבסוף, על סמך הניסיון מחו״ל נצביע על מקורות מידע נוספים שמומלץ לאספם בעתיד.
כשלב שני מוצע להרחיב את עבודת המחקר ולהיערך ליישום העקרונות שפורטו בשלב הראשון ברשויות המקומיות. בהתאם לכך מוצע לקדם הכנתם של שני תוצרים עיקריים:
1.	מסמך הנחיות/מדריך לרשויות המקומיות לצורך הכנת תכנית אסטרטגית/אב המתבססת על אמידת צרכי דיור בר השגה לתושביה;
2.	הדגמה אופרטיבית ("מודל") לאמידת צרכים במספר קטן של ישובים, שעשויה לשמש כהנחיה לרשות המקומית/מוסדות התכנון עת גיבוש תכניות אב ומתאר.
מוצע כי הדגמה זו תיושם בהתחלה על מספר מצומצם של ישובים ותיבדק ישימותה ושימושיותה. בעקבות תהליך של הפקת לקחים יחד עם נציגי משרדי הממשלה והרשויות המקומיות, מוצע לכייל את המדריך ע׳׳מ לשמש כמודל בסיסי כלל-ארצי.
פרק 10- סקר ספרות
רקע
מדינות שונות מנחות את הרשויות המקומיות שבתוכן לאמוד את צרכי הדיור של אוכלוסיות זכאיות לדיור בר השגה. הנחיות אלו מנוסחות בצורות שונות כדי לתת ביטוי לכלי מדיניות מגוונים ולשיטות הפעלה חלופיות - החל מהמלצות לרשויות המקומיות לערוך בדיקה מקיפה של צרכי הדיור, עובר בהפצת מדריכים, מידע סטטיסטי ושיטות מוכחות והמלצות ביצוע best) (practices כדי להקל על הרשויות המקומיות וכלה בדרישה להכנת תכנית מקומית לאמידת הצרכים כתנאי לקבלת סיוע ממשלתי. בחלק מהמקרים אמורות ההנחיות להיות כוללניות ולהקיף את כלל התושבים ואילו במקרים אחרים ממליצים להתמקד ב״אוכלוסיות הפגיעות" [מונח שמתייחס למטבע לשון שמופיע לעתים במסמכי האו״ם ”vulnerable population groups ". ראו לדוגמא (1996 ,United Nations)].
משרד השיכון והפיתוח העירוני האמריקני US Department of Housing) (and Urban Development (להלן גם - HUD) לדוגמא, מחייב את הרשויות המקומיות לערוך תכנית מקיפה של צרכי הדיור של תושביהן כתנאי הכרחי לקבלת מימון ממשלתי לרשויות בענייני דיור, פיתוח והתחדשות. בתכנית האמריקנית הכוללת, נדרשות הרשויות המקומיות להתייחס למדדים בשלושה תחומים ראשיים: דיור נאות; (2) סביבה הולמת; ו-(3) הרחבת הזדמנויות כלכליות. התכנית שהכנתה היא באחריות הרשות המקומית, אמורה לכלול אומדן צרכים כולל, פירוט צרכים מיוחדים לקבוצות אוכלוסיה מוגדרות, קביעת יעדים מדידים, והסבר כיצד אמורה התכנית המוצעת להשיג את היעדים והצרכים שפורטו בתיאור המצב הנוכחי.
גישה אחרת לאמידת הצרכים מיושמת ע״י משרד הקהילות והשלטון
UK Department for Communities and Local ) המקומי באנגליה
Government) (להלן גם - DCLG) שאחראי, בין היתר, על עניין השיכון. ה-DCLG מנחה את הרשויות המקומיות להכין הערכה אסטרטגית של צרכי הדיור ע״י מספר בדיקות: (1) ניתוח שוק הדיור הנוכחי לרבות ההקשר הדמוגרפי והכלכלי, אפיון המלאי וניתוח עסקאות נדל״ן; (2) תחזיות של צרכים עתידיים, תוך התייחסות לגודל אוכלוסייה, צמיחה כלכלית, השגות צפויה; ו-(3) אמידת צרכים נוכחיים ועתידיים, תוך פילוח האומדן לפי קבוצות אוכלוסייה שונות, לפי סוג משק בית, גיל, אזור וכדו׳. בעקבות בדיקות אלה אמורה הרשות המקומית לגבש כלים סטטוטוריים, מרחביים וכלכליים לפיתוח אזורי למתן מענה לצרכים אלה.
דוגמאות אלה ואחרות נותנות ביטוי לתופעה הולכת וגוברת של האצלת סמכויות לרשויות המקומיות לקבל חלק מהאחריות לענייני השיכון בתחום
שיפוטן. אין ספק שאחד מהמניעים לשינוי זה הוא צמצום תקציבים ממשלתיים לסיוע בדיור, כאשר סיבה נוספת היא הרחבת היקף הגורמים המעורבים. אין להסיק מכך שתפקיד השלטון המרכזי בנושא הדיור מוצה. נהפוך הוא, מעורבות ממשלתית במדינות רבות במערב אירופה כגון אנגליה, צרפת, גרמניה, אירלנד, שוודיה ובלגיה נשארה איתנה אלא שהיא עברה ארגון ועיצוב מחדש ואופיה השתנה. הממשל המרכזי פועל באמצעות מגוון כלי הסדרה (רגולציה), הטבות מס, מדיניות תכנונית/קרקעית וסיוע לפרט, הכל תוך גיוס הרכב שחקנים רחב שכולל את הרשויות המקומיות, המגזר
.(Doherty, 2004; Lawson and Milligan 2007)) העסקי והמגזר השלישי
כמו כן כאשר יש יותר עצמאות של הרשות המקומית לענייני דיור, קיים חשש לניסיון להדחקת אוכלוסיות חלשות ליישוב אחר בצורה של סינון חברתי . מאידך גיסא, יש מספר יתרונות להסדר שמעניק יותר סמכויות ואחריות לשלטון המרכזי, לרבות: היכרות מקרוב עם צרכי האוכלוסיות הנזקקות ביותר; אפשרות לשלב מדיניות מוניציפאלית משלימה כגון אגרות והיטלים דיפרנציאליים לטובת דיור לנזקקים; גיבוש מדיניות תכנונית מוכוונת ליצירת תמהיל מלאי דירות הולם; קביעת סדר עדיפויות שמשקף את סוגי משקי הבית והעדפות האוכלוסיה המקומית ועוד.
המטרות של הערכה אסטרטגית של צרכי דיור
ניתן להצביע על שש מטרות עיקריות להכנת תכנית אסטרטגית לדיור כדלהלן:
1.	הערכת צרכיס - ניתוח צרכי הדיור הנוכחיים והעתידיים
2.	גיתוח ההיצע - בדיקת מלאי הדיור ואפיונו מבחינת תנאים פיזיים, כלכליים וכדו׳
3.	זיהוי אוכלוסיות מיוחדות - אמידת היקפי האוכלוסיות הפגיעות וצרכיהן
4.	הערכת תכניות הסיוע - הערכת יעילותן של תכניות הסיוע עבור קבוצות האוכלוסיה השונות
5	. השתלכות עס תכנון סטטוטורי ומדיניות רווחה - אינטגרציה עם תכנית המתאר ותכניות סטטוטוריות אחרות ובחינת יוזמות תכנוניות ומדיניות רווחה שונות בקשר לדיור בר השגה וחוסן קהילתי
6.	מעקג וכקרח - יצירת תשתית המאפשרת בקרה שיטתית של מצב הצרכים מול ההיצע והצורך לערוך שינויים תקופתיים.
בהתאם לכך ניתן לטעון שתכנית אסטרטגית חשובה לא רק בתחום הדיור בלבד אלא שהיא עשויה להועיל גם בהקשר ליוזמות תכנון ורווחה שונות
הנחיות לקמת הערבה אסטרטגית של צרכי דמי - השוואה בינ״ל
כאמור, מדינות רבות מורות על הכנתן של הערכות אסטרטגיות של צרכי הדיור ברמה המקומית. ברמה הלאומית, משרדי השיכון למיניהם מעורבים בהפצת התורה לרשויות המקומיות ולגורמים מהמגזר הפרטי והשלישי המעורבים בתחום. המידע המגובש מקבל צורות שונות בין המדינות כגון:
פירוט כללים רלוונטיים להבנת השוק וצרכי האוכלוסיה
הכנת מדריכים לצורך ביצוע ההערכות תוך התייחסות לפרמטרים שונים
הפצת הנחיות מובנות להכנת ההערכה כתנאי לקבלת סיוע ממשלתי.
בהמשך הפרק נפרט חמש מדינות המדגימות גישות שונות בכל הקשור להכנת הערכות אסטרטגיות של צרכי דיור כלהלן:
1.	ארה״ב - כדוגמא למסגרת מפורטת מאוד המתנה קבלת סיוע בעמידה בכללי הכנה מובנים
2.	אנגליה - כדוגמא להפצת שיטות מוצעות במתכונת של "best practices
3.	אוסטרליה - כדוגמא של הסכם מוסדר בין הממשל המרכזי לממשל המדינתי בעניין חלוקת האחריות ביניהם בעניין מדיניות דיור ויישום תכניות סיוע
4.	ניו זילנד - כדוגמא של הכנת כללים עקרוניים לסייע לרשויות מקומיות ואחרים המעורבים בנושא, זאת כתנאי לביצוע מדיניות של דיור בר השגה על מיזמים חדשים.
5.	קנדה - כדוגמא של חברה ממשלתית המופקדת על ענייני שיכון המנחה את הרשויות המקומיות באמצעות מקורות מידע ושיטות לאיסוף הנתונים, ניתוחם והפקת משמעויות.
הניתוח להלן יסקור את עיקרי המדיניות הממשלתית בעניין הכנת הערכת צרכים ותכנית אסטרטגיות, תוך הדגשת הגישות והכלים הייחודיים. בסוף נתאר קווים משותפים ותובנות לגבי ישראל.
הברית
רקע ורציונל
מאז חקיקת חוק דיור בר ההשגה הלאומי National Affordable Housing) (Act בשנת 1990, נדרשות הרשויות המקומיות לגבש תכנית אסטרטגית להשגות בדיור. (101-625 US Public Law). התכנית האסטרטגית אמורה לזהות צרכים נוכחיים ועתידיים לגבי קבוצות אוכלוסייה שונות ולהגדיר כלי
מדיניות להוציא לפועל מטרות של דיור בר השגה עבורן. החוקרים Silver Turners ,Bogdon מציינים כי עוד לפני חקיקת חוק זה לפני 20 שנה, היו תקדימים נוספים במסגרתם הוטלה על הרשויות המקומיות את האחריות להכין תכניות סיוע מקומיות, אולם אלו התמקדו בקבוצות ספציפיות או התייחסו לתכניות פרטניות בלבד ולא כללו דרישה של גיבוש תכנית מקיפה
.(Bogdon, Silver and Turner ,1993)
לפי הנחיות משרד השיכון והפיתוח העירוני האמריקני, אמורה התכנית המקיפה (consolidated plan) לכלול ניתוח מקיף של שוק הדיור המקומי, אפיון משקי הבית השונים ובמיוחד מיעוטי היכולת שבהם, בחינה של הקשיים של קבוצות שונות מבחינת השגות וגיבוש תכנית אופרטיבית וישימה של מתן סיוע לפתרון הצרכים, זאת תוך תיעדוף תקציבים למטרות אלה (2006 ,HUD).
גיבוש תכנית זו ע״י הרשות המקומית ואישורה ע״י משרד השיכון האמריקני מהווה תנאי לקבלת סיוע פדרלי מחד. מאידך גיסא, בעקבות גיבוש תכנית אסטרטגית מעניק HUD לרשות המקומית יותר גמישות בשימוש בתקציבים הממשלתיים לפתור בעיות שיכון שונות. בדרך זו העבירה הממשלה הפדררלית יותר סמכויות ועצמאות לרשות המקומית לעצב מדיניות השיכון בענייני השגות לדיור. כמו כן באותן תכניות שעדיין מחייבות אישור פרטני, נדרשו הרשויות המקומיות להצביע על יחסי הגומלין בין התכנית הפרטנית לבין המדיניות האסטרטגית הכוללת (1991 ,Schussheim).
יש לציין כי דרישות HUD להכנת תכנית כוללנית להשגות בדיור
כוללות מערך של (comprehensive housing affordability strategy)
שיתוף ציבור. כתוצאה מכך נועד המהלך לשפר את היכולת המקצועית של נציגי השלטון המקומי וליצור חובת מתן דין וחשבון (accountability) יותר יעיל במתן מענה לצרכי הדיור של תושבי הרשות המקומית.
שיטת העבודה
כדי לסייע לרשויות המקומיות בתהליך גיבוש התכנית המקיפה ולייעל את עבודת על הצדדים, מפיץ HUD הנחיות מפורטות להכנת התכנית ,HUD) (2006. אישור התכנית האסטרטגית ע״י HUD מקנה לרשות המקומית זכאות להיבחן לארבע תכניות פדרליות שונות ללא הצורך להגיש מסמכים נוספים. ראוי לציין כי בהתאם לחוק האמריקני ה- US Paperwork 1995 Reduction Act ותקנותיו המנחים צמצום ניירת ומחייבים הערכת נטל הדיווח - כלומר, אומדן הזמן הנדרש לרשות המקומית לגבש את התכנית - נאמד הזמן למילוי דרישת HUD לצורך גיבוש תכנית מקיפה ב-395 שעות (104-13 US Public Law). חרף הסיוע הרב שמעניק HUD
לרשויות המקומיות, מילוי דרישות ההנחיות עדיין מחייב מיומנות רבה וביצוע ע״י אנשי מקצוע שונים (2002 ,Turner et al).
על פי הנחיות HUD ובהתאם לחוק הפדרלי, אמורה התכנית המקיפה לכלול התייחסות לשלושה תחומים ראשיים כדלהלן:
1.	דיור גאות - אבטחת דיור נאות ובר השגה לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים
2.	סביבה הולמת - לרבות הבטחת נגישות למוסדות ציבור ושירותים שכונתיים ועירוניים מגוונים ומניעת התדרדות השכונות, שמירה על ביטחון אישי ועוד
3.	הזדמנויות כלכליות מורחבות - לרבות פיתוח עסקי ותעסוקתי ונגישות למקורות מימון לרכישת דירה ולפיתוח שכונות.
כמו כן מתייחסות הנחיות HUD לרשוית המקומיות לארבעה נושאים עקרוניים כדלהלן:
1.	שיתוף הציבור
2.	הערכת צרכי הדיור של תושבי הרשות על פלחיה השונים
3.	ניתוח שוק הדיור
4.	גיבוש תכנית אסטרטגית.
להלן נפרט את ארבעת הרכיבים בדרישות האמריקניות.
שיתוף ציבור
כאמור, תנאי הכרחי בתהליך התכנית המקיפה הוא גיבוש תכנית מפורטת לשיתוף הציבור. במסגרת זו נדרשת הרשות המקומית להגדיר תהליך שכולל התייעצות ושיתוף ציבור עם מגוון רחב של גורמים לרבות משרדי ממשלה (המדינה), אגפים עירוניים, חברות עירוניות/שכונתיות לפיתוח (city/community development corporations), מלכ״רים וארגונים התנדבותיים אחרים (NGOs), ונציגויות של קבוצות מיקוד שונות לרבות בעלי הכנסה נמוכה, קשישים, דרי רחוב, בעלי מוגבלויות, נושאי AIDs ועוד.
בנוסף, הנחיות HUD מחייבות התייעצות עם הרשויות המקומיות הסמוכות, רשויות לדיור ציבורי (housing authorities) ואחראים על תכנון מטרופוליטני (הדומה באופן חלקי לוועדות לתכנון ובנייה המחוזיות בישראל). כללים אלה מחייבים תיעוד בדבר הפצת מידע, קיום ישיבות ציבוריות וכן דיווח בעניין ההתייחסות לנושאים ולסוגיות שתוקנו בעקבות הערות ע״י כלל המשתתפים, הן בתהליך גיבוש התכנית המקיפה והן בדיונים על הטיוטה שגובשה.
הער3ת צרכי הדייר של מושגי הרשות על פלחיה השוגים
הנחיות HUD מחייבות את הרשויות המקומיות להכין אומדן של צרכי הדיור של תושביה לתקופה של חמש שנים. הניתוח אמור לכלול התייחסות לאומדן כולל של היקף משקי הבית הזקוקים לסיוע לדיור. בהתאם לדרישות, יש להעריך את הצרכים תוך אבחנה לפי חמישה פרמרטים כדלהלן:
1.	סוגי משקי הכית השונים - כגון יחידים, חד-הוריות, קשישים, משפחות גדולות
2.	בעלי צרכים מיוחדים - כגון מגבלות פיזיות, שכליות, רפואיות ועוד
3	. רמות הכנסה שונות - כגון לפי הכנסה חציונית, עשירוני הכנסה וכדו׳
4.	צורת חזקה שונות - בעלות, שכירות, גרים עם משפחותיהם, דרי רחוב למיניהם
5.	קבוצות אוכלוסיה - כגון על פי קבוצות אתניות, דת, גזע וכדו׳.
ההנחיות מורות על מתן התייחסות מיוחדת לאוכלוסיה הנוכחית שמטופלת במסגרות שונות כגון דיור ציבורי, מענקי השתתפות בשכר דירה ועוד. כדי להקל על הרשויות המקומיות בעת הכנת ההערכה ולהבטיח בסיס אמין לניתוחים, מספק HUD קבצי מפקד מיוחדים שהוכנו בשיתוף עם ה-Bureau of Statistics , מפורטים ברמת הרשות המקומית והאזורים הסטטיסטיים בתוכה (ראו לדוגמא 2009 ,.(HUD
כביטוי להערכת צרכי הדיור של תושבי הרשות המקומית, מכתיבות הנחיות HUD התייחסות להיבטים כלכליים ותפקודיים שונים הקשורים להשגות. בהתאם לכך אמורה התכנית המקיפה לכלול התייחסות לנטל הכלכלי של קבוצות אוכלוסייה השונות בהתמודדות עם צרכי הדיור שלהן. כמו כן נדרשת התכנית להתייחס לבעיות של תקינות פיזית וצפיפות דיור, תוך פירוט אומדן היקף הדירות הלא תקינות כגון אלו עם אסבסט, הצבועות עם עופרת, מקרים של העדר בידוד טרמי וכו׳ וכן אומדן מספר המשפחות הסובלות מבעיות צפיפות.
ניתוח שוק הדיור
הנחיות HUD במסגרת התכנית המקיפה מתייחסות לדרך לתאר את התכונות הכלליות של שוק הדיור ויכולתו לתת מענה לצרכי הדיור המפורטים של קבוצות האוכלוסייה הרלוונטיות. הניתוח אמור לאפיין תכונות ההיצע והביקוש, מלאי הדיור, תנאי דיור, מחירים וכדו׳. ככל שהמידע קיים, אמור הניתוח לכלול התייחסות לריכוזים של אוכלוסיות בעלות הכנסה נמוכה ו/או לריכוזי אוכלוסייה לפי גזע. כמו כן אמור ניתוח שוק הדיור ברשות המקומית להתייחס להיקף של דיור ריק או נטוש ופריסתו על פני המרחב.
כחלק מניתוח שוק הדיור, נדרשת התכנית המקיפה לנתח את מלאי הפתרונות הקיימים, לרבות מצב הדיור הציבורי, מצב מיזמים של דיור מוגן
לקשישים, בתי מחסה לדרי רחוב, וכן מצבן של הדירות הנכללות במסגרת השתתפות בשכר דירה (בניגוד למצב הקיים בישראל, מכתיב החוק האמריקאי שדירה בגינה מקבלים שוכריה השתתפות בשכר דירה, חייבת להיבחן מדי שנה כדי להבטיח את תקינותה הפיזית ועמידה בכל התקנים הפדרלים).
היבט נוסף ומשמעותי שנכלל בניתוח שוק הדיור המקומי עפ״י הנחיות HUD הוא בחינת מגבלות אדמיניסטרטיביות/תכנונית או אחרות להשגות. בהקשר זה על התכנית לציין אם קיימות מגבלות תכנוניות כגון גודל מזערי של מגרשים או שטח ממוצע/מזערי של הדירות; מגבלות של קוד הבנייה המקומי, מגבלות לגידול האוכלוסייה ברשות המקומית ועוד.
גיבוש ת3מת אסטרטגית
על סמך מרכיבי הניתוח שפורטו לעיל, נדרשת הרשות המקומית בארה״ב לגבש תכנית אסטרטגית. התכנית אמורה להתייחס לארבעה תחומים ולפרט:
1.	מטרות ויעדים של התכנית
2.	כלי מדיניות שבכוונת הרשות המקומית להפעיל
3.	הדרכים המוצעות ליישום
4.	הקריטריונים לתיעדוף אוכלוסיות או פתרונות מסוימים.
בהתאם להנחיות HUD, אמורה התכנית לבטא כוונת הרשות המקומית להתמודד עם היבטי זמינות, תקינות, השגות ונגישות לדיור לכלל תושביה. בנוסף, היא אמורה להצביע על תרומת התקציבים והסיוע הפדרלי בקידום יישום של המטרות שהוגדרו. כמו כן אמורה התכנית המקיפה להיות מנוסחת במתכונת של תוצאות מדידות צפויות שבאמצעותן ניתן יהיה להעריך את הצלחתה בפתרון הבעיות ומתן מענה לאתגרים הלכה ולמעשה.
כדי להקל על הרשויות בהכנת התכנית האסטרטגית, מפיץ HUD לוחות עזר למילוי עי׳י הרשויות המקומיות כפי המוצג בלוח 1. לוחות אלה כמו גם ההנחיות עצמן, מאפשרים לרשויות המקומיות מידה לא מבוטלת של גמישות לבטא את צרכיהן הייחודיות והמדיניות המקומית, כפי שהוכח מניתוח מדגם תכניות כוללניות שהוכנו (2002 ,Turner et al).
סיכום-ארה״ב
הנחיות משרד השיכון והפיתוח העירוני האמריקני להכנת תכנית כוללת גובשו לראשונה לפני כעשרים שנה. המסגרת הנוכחית הנדרשת מהרשויות המקומיות מובנית באמצעות לוחות עזר למיניהם ומתבססת על עיבודי מפקד מיוחדים, הכול כדי להקל על גיבוש המסמך. ההנחיות כוללות רכיבים הקשורים להערכת צרכי הדיור של תושבי הרשות המקומית על פלחיה השונים וניתוח שוק הדיור, זאת באמצעות תוכנית מורחבת לשיתוף ציבור. גיבוש תכנית אסטרטגית מהווה תנאי לקבלת מימון ממשלתי ממגוון תכניות סיוע פדרליות. התכניות נערכות באמצעות מגוון גורמי מקצוע בתהליך של שיתוף ציבור והן מצליחות לבטא שינויים בצרכים ובדגשים המקומיים.
אנגליה
אסטרטגיה לדיור בהקשר לקיימות
החוק הבריטי שדן בשכונות בנות קיימא ה- UK Sustainable 2007 Communities Act, מסדיר את הדרכים באמצעותם מגבשות הרשויות המקומיות תכניות בנות קיימא לקהילותיהן. החוק מנחה את הרשויות
לקדם קיימות (sustainability) באמצעות טיפוח כלכלי, חברתי וסביבתי תוך התייעצות רחבה עם הרכב מגוון של נציגי ציבור ובעלי עניין. בהתאם לתפיסת החוק, דיור נאות נמצא בלב הראייה האסטרטגית לקהילה בת קיימא (2008 ,DCLG) .
ההנחיות הסטטוטוריות (statutory guidance) המופצות ע״י ה-DCLG הן מעין תקנות שגובשו מכוח החוק ומנחות כיצד לגבש את התכנית האסטרטגית. מטרת ההנחיות הסטטוטוריות היא להסדיר את יחסי הגומלין בין הממשל המרכזי והשלטון המקומי לצורך פיתוח שכונות וגיבוש אסטרטגיה לטיפול בצרכי הדיור. הנחת היסוד של החוק הוא ש״אנשים מקומיים יודעים הכי טוב מה נדרש לעשות כדי לקדם קיימות באזוריהם, אולם הם זקוקים לממשל המרכזי לפעול כדי לאפשר להם לבצע זאת בהתאם״ (2009 ,DCLG עמי 4). החוק ותקנותיו מסדירים תפקידים שונים לרשויות המקומיות ומהות קשריה עם שותפים אחרים; הכול ע״מ להקנות לרשויות מקומיות אחריות וגמישות במילוי תפקידיהם, זאת תוך מענה מיטבי לצרכים הייחודיים של תושביהם. ההנחיות מורות, בין היתר, כיצד לשתף את הציבור הרחב בתהליך גיבוש התכנית, כיצד לערוך חזון לעתיד, הדרך לקבוע עדיפויות, לרבות תיעדוף של השותפים השונים ולנסח מדדי תוצאה.
ההנחיות הקיימות של ה-DCLG מיועדות להשיג מספר מטרות כדלהלן;
לתת ביטוי לשונות בןי הרשויות
לעודד יזמה של הרשויות המקומיות בגיבוש פתרונות חדישים
ליצור שותפויות אסטרטגיות עם המגזר השלישי והמגזר הפרטי
להרחיב מתן דין וחשבון (accountability) של הרשויות כלפי תושביהן.
תפקיד אסטרטגי לדיור
בהמשך ל ״ green paper״ - נייר עמדה המהווה הצעת מדיניות Homes for
שגיבש משרד קהילות the future: more affordable, more sustainable Department for Communities and Local Government,)ושלטון מקומי
2007), מטיל השלטון המרכזי על הרשויות המקומיות תפקיד אסטרטגי בתחום הדיור (strategic housing role). הנייר הגדיר חמישה רכיבים לתפקיד האסטרטגי בתחום הדיור כדלהלן:
1.	ניתוח ותכנון של צרכים נוכחיים ועתידיים של אוכלוסייה מקומית עבור סוגי החזקה השונים
2.	ניצול מיטבי של המלאי הקיים
3.	תכנון סטטוטורי וייעול הליכים של יצירת מלאי חדש
4.	הידוק הקשר בין דיור לשירותים תומכים
5.	שיתוף פעולה להספקת דיור ביחד עם ניהול השכונה באופן שוטף.
בהתאם למסגרת זו, מפרט DCLG-n עבור מגוון רחב של פעילויות, מהן הסמכויות המוקנות לרשות המקומית והפניות לכללים, שיטות ומסמכים המכילים הנחיות מפורטות כיצד לממש את הסמכויות האלה בצורה נכונה.
ריכוז סמכויות ופעילויות
האפשרויות המשפטיות של הרשויות המקומיות לפעול בתחום הדיור בבריטניה מושתתות על מגוון רחב של חוקים ותקנות השייכים לפיתוח בר קיימא, שיכון ודיור, הבטחת שוויון ונגישות שווה, ניצול יעיל של אנרגיה, פיתוח כלכלי וקהילתי ועוד. החקיקה הראשית וחקיקת המשנה הרחבות באנגליה נותנות ביטוי מוחשי ליחסי הגומלין הענפים בין הנושאים השונים מחד, אולם גם מעידה על המורכבות של גיבוש תכנית אסטרטגית כוללנית מאידך. כדי להקל על הרשויות המקומית בתהליך, ריכז ^DCLG מידע על הסמכויות, החקיקה ומקורות המידע וההנחיות. לוח 2 מפרט את רשימת הסמכויות/הפעילויות הכלולות בהנחיות הבריטיות והמקורות החוקתיים
.(DCLG, 2008)
יודגש כי רשימה זו איננה אמורה להיות מקיפה ו/או לחייב את הרשויות המקומיות. מטרתה העיקרית היא לכוון את הרשויות המקומיות לגבי תכניות, מקורות מימון, כללים והנחיות שונות המופיעים במגוון מקורות.
קווים מכחיס להכנת תכנית אסטרטגית
כחלק ממאמציו לסייע לרשויות מקומיות ולמגזר השלישי לגבש תכנית אסטרטגית להערכת שוק הדיור (strategic housing market assessments),
DCLG, ) מסגרת לניתוח וקווים מנחים להכנת התכנית DCLG^ מפיץ
2007). מסגרת זו באה בהמשך למסמכים אחרים שהפיץ השלטון המרכזי בשנים האחרונות לטובת גיבוש הערכת שוק וניתוח צרכים בהקשר לתכנית
הכללים מנחים את הרשויות .(DETR, 2000; ODPM, 2004) אסטרטגית
בששה תחומים עיקריים כדלהלן:
1.	בניית שותפויות - עם המגזר השלישי, אנשי אקדמיה, יזמים, גורמי תכנון, בעלי עניין ועוד. התועלת של השותפויות היא באיגום מידע, סיוע בגיבוש תכנית עבודה, הקמת במה לדיון וליבון עמדות ואינטרסים והערכת
משמעויות של מעורבות/מדיניות מוצעת.
2.	ניתוח משוק הנוכחי - לרבות הביקוש לדיור. הניתוח אמור לכלול פירוט של ההקשר הדמוגרפי והכלכלי, פרופיל שוק הדיור ואפיון הפעילות הקשורה להתחלות, עסקאות, היבטי השגות, לפי צורות החזקה השונות, תוך אבחנה לפי אזורים וכדו׳. לגבי כל המשתנים מתארים הכללים את הרציונל, סוגיות הקשורות למידע וניתוחים מוצעים ופירוט התפוקות.
3.	אמידת צרכים - השינוים במספר במשקי בית, כבסיס להערכת צרכים עתידיים.
4.	הערכת צ31י הדיור - הכוללת התייחסות לצרכים הנוכחיים והעתידיים כבסיס לקביעת יעדים לדיור בר השגה, בחינת חלופות שונות למדיניות מוצעת, ניתוח שינויי הקצאות ועוד.
5.	הערכת צרכי מיוחדים - אמידת צרכי הדיור של משקי בית בעלי צרכים מיוחדים ובמיוחד אלו הזכאים לדיור בר השגה, בין היתר, קשישים, צעירים, בעלי מוגבלויות, מיעוטים ועוד .
6.	מעקכ ובקרה כלפי המגמות וכלי המדיניות - מעקב שוטף לאחר מגמות, צרכים, שינויי מדיניות, מגמות בשוק, לרבות יחסי הגומלין עם מערכות התכנון המרחבי.
בנוסף, מקיף הכללים המנחים של ה-DCLG מגוון סוגיות הקשורות לתהליך עריכת התכנית האסטרטגית לרבות ייעוץ בדבר התקשרויות עם יועצים, מקורות מידע, קביעת מדגם סטטיסטי, ריאיון וניתוח ועוד.
סיכום - אנגליה
נקודת המוצא של ההנחיות הבריטיות בעניין אסטרטגיה לדיור היא תפיסה שמכירה ביתרונות של "המקומיים" (נציגי שלטון, בעלי עניין, מלכ״רים ותושבים) לגבש מדיניות ולבצעה. בהתאם לכך האוריאנטציה היא של גישה מאפשרת, זאת באמצעות הפצת הנחיות סטטוטוריות המשמשות קווים מנחים לרשויות המקומיות כיצד לפעול. מכיוון שהגישה הבריטית רואה את עניין הדיור בהקשר רחב של קיימות, ^DCLG מאגם עבור הרשויות המקומיות מקורות חקיקה ראשית ומשנה, הנחיות ומידע, סמכויות ומקורות תקציביים לצורך גיבוש התכנית.
אוסטרליה
המשרד הממשלתי באוסטרליה האחראי על ענייני שיכון הוא Department
of Families, Housing, Community Services and Indigenous Affairs
(FaHCSIA). כחלק ממאמצי הממשל המרכזי לטפל בענייני שיכון באמצעות מירב השחקנים הממשלתיים, עורך הממשל המרכזי מדי חמש שנים יחד עם
הסכם (State and Territory governments) ממשלות המדינות והאזורים
לאומי לדיור. ההסכם הקודם שנחתם בשנת 2003, ה- Commonwealth State Housing Agreement (להלן - CSHA) מבטא מחוייבות של כל רמות הממשל לסייע לאוכלוסיות נזקקות בפתרונות דיור הולמים ולכן מדגיש ההסכם את השותפות בין כל הצדדים במתן סיוע ומגדיר את תפקידי השחקנים - הן של הממשל המרכזי והן של השלטון המקומי ברמת המדינות (2003 ,CSHA).
על פי ה-CSHA נערכים הסכמים בילטרליים בין משרד השיכון המרכזי לבין המדינות. הסכמים אלה מגדירים מטרות ויעדים לתקופה של חמש שנים, מדדים להערכת תוצאות ומקורות מימון ותנאיו. כמו כן ה- CSHA מכתיב את תכולת ההסכמים הבילטרליים. בין היתר, אמורים הסכמים אלה להגדיר את כלל המשתנים הרלוונטיים לגיבוש תכנית כוללנית לדיור ברמת המדינה, לרבות:
אמידת צרכים
תנאי שוק הדיור
המסגרת התכנונית
יעדים
פתרנות אסטרטגיים למתן מענה לצרכים
זיקה לתכניות אחרות
תפוקות צפויות בעקבות ביצוע התכנית.
בהתאם לאמור לעיל, מספק ההסכם הבילטרלי מסגרת מובנית למדינות לגיבוש תכנית אסטרטגית, זאת כחלק מהתנאים לקבלת מימון ממשלתי בתחום הדיור עבור אוכלוסיות היעד השונות.
במסגרת רפורמה כלל-ממשלתית באוסטרליה נערכו חמישה הסכמים בין הממשל המרכזי לבין המדינות, כאשר נושא דיור בר השגה נכלל כאחד מהם (National Affordable Housing Agreement). מטרת ההסכם החדש שנכנס לתוקף בתחילת 2009 היא לרכז את כל המשאבים המיועדים לסיוע לדיור בתקציב כולל שנאמד ב־$6.2 מיליארד לחמש שנים (Council of 2009 ,Australian Governments). בהתאם לכך מתכלל ההסכם את כלל השחקנים הממשלתיים בכל רמות הממשל ומפרט את חלוקת האחריות
והסמכויות, תוצאות, ומדדי תפוקה של המשתתפים השונים, בין היתר, בתחומים כדלהלן:
שילוב שירותי דיור לדרי רחוב יחד עם שירותי הדיור המרכזיים
דילול ריכוזי אוכלוסיה נזקקת המתגוררת בדיור ציבורי
הנגשת שירותי דיור, לרבות בעלות על דיור עבור האוסטרלים הילידיים
(indigenous) המקוריים
הרחבת הספקת דיור ע״י המגזר השלישי
הגדלת ההיצע כדי לתת מענה לביקושים
התייעלות תהליכי הספקת דיור ( Council of Australian
.(Governments, 2009
בנוסף, ההסכם הלאומי החדש מספק מסגרת סיוע להסכמי שיתוף פעולה בשלושה תחומים עיקריים: דיור ציבורי, דרי רחוב ודיור מרוחק לאוסטרלים הילידיים המקוריים.
כחלק מהרפורמה של הממשל האוסטרלי בתחום השיכון, הוקמה בשנת
או National Housing Supply Council) 2008 ועדה לאומית להספקת דיור National Housing Supply Council, )כגוף ציבורי לא ממשלתי (NHSC
2009). תפקידיו לספק מידע רחב היקף על השוק מבחינת היצע וביקוש, מגמות, מדדי השגות, מדיניות ותכניות מוצלחות (best practices). בהתאם לכך עורך ה-NHSC דוח שנתי על מצב הדיור במדינה.
הדוח הראשון של ה-NHSC שהוכן במרץ 2009 מציג תמונת מקרו במגוון נושאים לרבות:
תחזיות ל-20 שנה לגבי ביקושים והיצע של דיור וקרקע שיוכלו לתת מענה לצרכים
פערים צפוים, לרבות של פלחי אוכלוסיה או אזורים ספציפיים, תוך פירוט המשמעויות לענייני השגות לגבי האוכלוסיות הנזקקות
מגמות בשוק שעשויות להשפיע על שוק הדיור כגון שינויים בקצב יצירת משקי בית או הרכבם, מגמות ושינויים בצריכת דיור
נושאים הקשורים לריכוז מידע כולל תחזיות, בניית מודלים ועוד
משתנים שעלולים להשפיע על המאמצים להגדיל את ההיצע
צפי למחסור לעומת הביקוש החזוי
מגמות בהשגות של משקי בית תוך התמקדות במשקי בית בעלי הכנסה נמוכה, רוכשי דירתם הראשונה, שוכרים
מדדים לאמוד היצע וביקוש, השגות עבור פלחי אוכלוסייה שונים ועוד
.(NHSC, 2009)
כמסמך שמרכז את כלל המשתנים המשפיעים על ענייני השגות ברמה כלל-ארצית וברמה מדינתית, מספק הדוח השנתי לגורמים השונים המעורבים בתחומי הדיור, תמונת מצב עדכנית ומקיפה שעשויה לשמש כבסיס להבנת יחסי הגומלין בין גורמי ההיצע לבין פלחי הביקוש, פערים ובעיות עבור קבוצות אוכלוסיה נזקקות ומידע אמפירי רחב היקף לצורך גיבוש מדיניות ומדידת תוצאות במהלך הביצוע.
סיכום - אוסטרליה
המודל האוסטרלי מסדיר את יחסי הגומלין בין השלטון המרכזי והמדינתי במסגרת הסכם חמש-שנתי שקובע מטרות ויעדים לדיור בר השגה. הסכם זה מתווה מדיניות ומשמש בסיס למימון ממשלתי. בעקבות הקמת ^NHSC הוטל על גוף ציבורי לא ממשלתי אחריות למעקב ובקרה אחר מגמות בשוק. ^NHSC מפיץ דוח שנתי ובו מידע מקיף לגבי מצב הדיור באוסטרליה ובמדינותיה, מגמות היצע וביקוש ובעיות ואתגרים עבור קבוצות אוכלוסיה נזקקות וכן התייחסות למדיניות וממשקים אחרים הרלוונטיים לדיור בר השגה לרבות בתחומי תכנון, מקרקעין ורווחה. בכך מספק הדוח השנתי בסיס שיטתי ומקיף לעריכת אמידת צרכים ברמת המדינה וברמה המקומית.
גיוזילגד
Affordable Housing: Enabling Territorial בניו זילנד החוק
Authorities Bill משנת 2008, מאפשר אולם לא מחייב, את המחוזות 31 authorities)תס1וו161)לבצע הערכה של צרכי דיור בר השגה ברשויותיהם ובעקבות הערכה זו, לגבש מדיניות ולבצעה ,.(New Zealand Legislation (2008 החקיקה הניו זילנדית רואה את שלב הערכת צרכי הדיור כשלב הבסיסי בגיבוש מדיניות לדיור בר השגה. החוק מקנה סמכויות לשלטונות המחוז ליישם מדיניות לדיור בר השגה רק לאחר שהכינו הערכת צרכים.
בהתאם לכך, מחייב החוק שכל הערכת צרכים שתבוצע ע״י המחוז תכלול לפחות שלושה רכיבים:
1.	תיאור השוק הנוכחי - לרבות האיזון בין היצע וביקוש, כולל באזורים ועבור פלחי האוכלוסיה השונים
2.	פירוט מלאי קרקע - זיהוי קרקע זמינה ובשלבי תכנון שונים לפיתוח מגורים
3.	ניתוח צרכים - נוכחיים ועתידיים לדיור בר השגה (סע׳ 8).
על סמך הערכה זו, רשאי המחוז לגבש מדיניות דיור בר השגה, אשר על פי החוק אמורה להגדיר מטרות ותפוקות צפויות וכן לקבוע דרישות מכל מיזם חדש של פיתוח מגורים לייעד חלק ממנו עבור דיור בר השגה. בנוסף, מקנה החוק סמכויות למושל המדינה לגבש כללים המגדירים דיור בר השגה ומתכונת להערכת צרכים (סע׳ 31).
המלצות להערכת צרכי הדיור מופצות ע״י המרכז לקידום מחקר ופיתוח
The Centre for Housing Research, Aotearoa) בתחום הדיור בניו זילנד שהוא הזרוע (CHRANZ - להלן) (New Zealand - Kainga Tipu
המחקרית של ה-New Zealand Housing Corporation. ההנחיות מופצות במתכונת של מדריך כשירות עבור מומחי שיכון ונציגים בשלטון במרכזי והמקומי ובמגזר הפרטי להציג מסגרת לנתח ולהבין את שווקי הדיור בניו זילנד (2009 ,DTZ).
המתודולוגיה המפורטת במדריך מתבססת על ההנחיות הבריטיות
Strategic Housing Market Assessments, Practice המפורטות ב־ והיא מותאמת לשוק הניו זילנדי Guidance Version 2 (DCLG, 2007)
ומקורות המידע הקיימים שם.
המדריך הניו זילנדי מיועד לספק לכל המעורבים בתחום, כללים להכנת ניתוח שוק ולספק כלים לגבש:
ראייה אסטרטגית בכל הקשור להיצע וביקוש
הבנת צרכי הדיור של קהילות שונות
כלי מעורבות מתאימים לסייע לאוכלוסיות זכאיות
היזון לגבי היבטים הקשורים לתכנית מתאר/אב כלל-עירונית
יצירת בסיס למעקב ובקרה של מגמות השוק
יצירת בסיס להערכת היעילות של סוגי המעורבות השונים.
המדריך מציג גישה כוללנית להבנת שוק הדיור, תוך התייחסות לגורמים המשפיעים עליו; השלכותיו של שוק הדיור על היבטים תכנוניים מרחביים; וכן ההקשר הפוליטי, מוסדי וקהילתי הייחודיים של ניו זילנד. בנוסף, הוא
מעניק מסגרת מסודרת להערכה תוך פירוט השלבים לעריכת הניתוח, גישות מתודולוגיות שונות לביצוע הבדיקות, פירוט מקורות מידע והקשר רחב להערכת מסקנות.
לאחר התייחסות למטרות הקשורות להערכת שוק הדיור, מגדיר המדריך שמונה תחומים להתייחסות מפורטת במסגרת דוח ההערכה כדלהלן:
1.	התנאים הבסיסיים להערכת שוק מהימנה
2.	הגדרת גבולות השוק
3.	שוק הדיור בהקשר הרחב של היבטים כלכליים, דמוגרפיים, סביבתיים, תשתיתיים וקרקעיים
4.	מדידת מגמות בשוק הדיור
5.	הערכת צרכים של אוכלוסיות מיוחדות
6.	ניתוח משמעות מבחינת היצע וביקוש
7.	מקורות מידע משלימים
8.	מעקב אחר מגמות בשוק.
בהתאם לכך, מספק המדריך הניו זילנדי לכלל המעורבים בתחומי הדיור במדינה מסגרת שיטתית להבנת שוק הדיור ומשמעויות מגמות שונות עבור קהלי יעד שונים.
סיכום - מו זילגד
האורינטציה הניו זילנדית לעניין דיור בר השגה מדגישה גישה מאפשרת. המחוקק מאפשר למחוזות להעריך את היקף דיור בר השגה בתחום אחריותם. כמו כן מפרט החוק בקווים כללים את האלמנטים שיש לכלול בניתוח צרכים. הערכה זו היא תנאי הכרחי לכל רשות שמעוניינת להטיל על יזמים מטלות של דיור בר השגה. בהתאם לגישה זו מופץ מדריך שאינו מחייב את הרשויות המקומיות לפעול במתכונת המוצעת אלא מעמידה בפניהם מסגרת רעיונית שיטתית להנעת הבדיקות, כראות עיניה.
?גדה
בקנדה החברה הלאומית למשכנתאות ודיור (ה- Canadian Mortgage and Housing Corporation) (להלן -CMHC) משמשת כגוף הלאומי לענייני דיור. ה-CMHC נוסד בשנת 1946 והיא חברה ממשלתית ותיקה שאחראית על מדיניות שיכון, קידום מחקר ופיתוח ויזום תכניות שונות. בנוסף, היא מספקת מגוון שירותים בתחום הדיור לרבות ביטוח משכנתאות ואיגוחן. בתחום דיור בר השגה הקימה ^CMHC מרכז ( Affordable Housing Centre) שמורכב ממומחים שונים המקדמים פתרונות חדשים לטובת דיור בר השגה, מפיצים מחקרים ומידע ומייעצים לעוסקים בסוגיה. כמו כן מספקת ה־CMHC מימון ראשוני (seed money) לחממות בתחום דיור בר השגה.
בתחילת העשור האחרון בעידן של צמצום תקציבים מהממשל המרכזי, הפיץ ה-CMHC הנחיות לסייע לרשות המקומית לגבש אסטרטגיה מוניציפאלית לדיור בר השגה, A Guide to Developing a Municipal
העיתוי בהפצת .(CMHC, 2001) Affordable Housing Strategy
ההנחיות לא היה מקרי ושיקף את הצורך לפתח מודל חדש של שיתוף פעולה כדי לתת מענה לצרכי הדיור של אוכלוסיות נזקקות.
CMHC-n מציין כי הרשויות המקומיות נמצאות בעמדה מיוחדת המאפשרת להן להרחיב את מעגל השחקנים העוסקים בדיור בר השגה. בנוסף, לרשות המקומית סמכויות על מספר משתנים המשפיעים על השגות בדיור כגון זמינות תכנונית, בעלות על קרקע, קביעת הנחיות תכנון ואיזור, אגרות והיטלי פיתוח, ארנונה וכיוב׳. התעניינות גוברת זו יחד עם צירוף שחקנים נוספים ופיתוח כלים חדשניים, אמורים לאפשר לרשויות המקומיות לגבש מדיניות אסטרטגית לתת מענה לצרכי הדיור של אוכלוסיות נזקקות. ההנחיות מציינות דוגמאות שונות של תכניות אסטרטגיות שגובשו בשנים האחרונות. חלקן ממוקדות לצרכי נזקקים בלבד
ואילו אחרות מקיפות וכללניות Saskatoons Calgary, Winnipeg -כגון ב British ב־ Cogvitlan -ו New Westminister יותר לכלל האוכלוסיה כגון .Columbia
CMHC-n מצביעה על היתרונות שיש לתכנית מקיפה כדלהלן:
מאפשר דיון יסודי בעניין דיור בהקשר הרחב
מגביר את הסיכויים להגיע לקונצנזוס או לפחות הסכמה רחבה של תמיכה עבור התכנית
מאפשר לרשות המקומית למפות את כלל המשאבים הזמינים לטובת ענייני דיור
מזהה את כלל השחקנים לטובת פתרונות שונים של דיור בר השגה
תורם לחוסן הקהילתי בכך שמגביר את המודעות של אלו המספקים שירותי קהילה באשר לקשר בין דיור הולם לתפקוד תקין של המרקם החברתי בעיר
משתלב עם מדיניות עירונית אחרת כגון פיתוח בר קיימא.
המדריך הקנדי מתמקד בפרוצידורות ובתהליכים הנדרשים כדי לגבש תכנית כוללנית. לצורך כך הוא מנסה להנחות במספר היבטים ולהשיב על שאלות שונות כדלהלן:
מה הרשות המקומית צריכה לעשות כדי לגבש תכנית אסטרטגית לדיור בר השגה!
עם מי עליה להתייעץ!
מהיכן ניתן להשיג מידע!
מה הניסיון של רשויות מקומיות אחרות בסוגיות השונות!
בכל נושא מספק המדריך רשימת בקרה כדי לסייע לרשות המקומית לוודא ביצוע השלבים הרלוונטיים.
המדריך הקנדי מצביע על שבעה שלבים שעל הרשויות המקומיות לנקוט כדי לגבש תכנית כוללנית כדלהלן:
1.	היערכות והקמת תשתית ניהולית - מינוי אחראי, הקמת ועדת היגוי, ניסוח ראשוני של מטרות ויעדים, גיבוש לוח זמנים ותקציב לעריכת התכנית.
2.	יזוס תכנית לשיתוף פעולה - זיהוי המשתתפים ובעלי העניין השונים, בחירת שיטות היידוע, ההתייעצות והשיתוף, קיום דיון ראשוני לחדד מטרות ויעדים.
3.	הערכת צרכיס - חיקור צרכי דיור ע״י בניית בסיס מידע על שוק הדיור ואפיונים חברתיים־כלכליים, הערכת צרכים עתידיים ותחומיס/קבוצות לגביהם צפוי מחסור/בעיה וקביעת סדרי עדיפויות^
4.	גיכוש תכנית פעולה - פירוט הכלים הקיימים לענות על הצרכים בתחומים השונים כגון כלים סטטוטוריים, פיננסיים, קרקעיים וכיוב׳, הערכת יעילותם ומיפוי יחסי הגומלין בין הכלים השונים כדי לגבש טיוטה של אסטרטגיה, ארגון פורומים שונים ובמות מגוונות לדון בטיוטה והכנת אסטרטגיה סופית לרבות אומדן תקציבי לאישור.
5.	יישום - יישום התכנית האסטרטגית לרבות פירוט משימות, קביעת עדיפויות, קביעת לוחות זמנים לביצוע, שילוב הצעדים במסגרת תכניות אחרות, גיוס מימון.
6.	בניית שותפויות - גיוס תומכים ושותפים מהמגזר הפרטי, המגזר השלישי ומהקהילה, מינוף משאבים, יצירת מיזמי חלוץ (פיילוט).
7.	מעקב ובקרה - קביעת מדדי ביצוע להערכה, איסוף מידע לגבי תוצאות, זיהוי מחסומים ובעיות, הפקת לקחים ועריכת שינויים לתכנית.
המדריך הקנדי מדגים את כל השלבים בהכנת התכנית באמצעות ניסיון מרשויות מקומיות שונות ובכך מאפשר שימוש בשיטות מוכחות best) (practices, עריכת התאמות והפקת לקחים.
סינוס - קנדה
הגישה הקנדית לענין הערכת צרכי דיור במסגרת תכנית אסטרטגית מוכוונת להגביר מודעות ולספק כלים. ה-CMHC מרכז נתונים סטטיסטיים ומנתח את משמעות המידע, עוקב אחרי מגמות, מכין מדריכים, מבצע מחקר ופיתוח ומפיץ דוגמאות של מדיניות, בעיקר לרשויות המקומיות ולמלכ״רים. למרות העובדה שהערכת צרכים והכנת תכנית אסטרטגית אינן תנאי לקבלת סיוע ממשלתי, פעילות ה-CMHC תורמת רבות לכך שרשויות מקומיות רבות מכינות תכניות אסטרטגיות לדיור ומפתחות את הזיקה ביניהן לבין תחומי התכנון, המקרקעין והרווחה.
מסמנות ומובנית
חרף השונות בין חמש המדינות שנסקרו בעניין הערכת צרכי האוכלוסיה לדיור בר השגה, ניתן להצביע על קווים משותפים רבים ביניהן. נתמצת ארבעה תחומים עיקריים.
1.	מטרות ההערכה - המסמכים שנסקרו מחמש המדינות מצביעים על חמש מטרות משותפות להערכת צרכי הדיור במסגרת תכנית אסטרטגית לדיור:
א.	הערכת צרכים קיימים וצפויים
ב.	ניתוח היצע קיים ומתוכנן מבחינה פיזית, כלכלית ותפקודית
ג.	זיהוי אוכלוסיות מיוחדות הזקוקות לסיוע כדי להבטיח תנאי דיור נאותים
ד.	הערכת תכניות הסיוע ויכולתן לתת מענה לצרכים של האוכלוסיות הפגיעות
ה.	השתלבות עם תכנון סטטוטורי ומדיניות רווחה כדי להבטיח ראייה כוללנית.
2.	מרכיבי תכנית אסטרטגית - נמצאו אלמנטים משותפים, אותם מציעים האחראים על ענייני הדיור לכלול בתכנית אסטרטגית להערכת צרכים. ארבעה רכיבים עברו כחוט השני בין ההתייחסויות מהמדינות השונות כדלהלן:
א.	שיתוף ציבור - החל מתחילת ההיערכות, עובר בבדיקת צרכים, וכלה בניתוח חלופות וקביעת סדר עדיפויות.
ב.	ניתוח היצע מול ביקוש - כדי להצביע על פערים וקשיים בעיקר עבור קבוצות אוכלוסיה נזקקות.
ג.	הערכת תכניות הסיוע הנוכחיות - כדי לבחון את יכולתן לתת מענה להיקף הצרכים.
ד.	תכנית אינטגרטיבית - גיבוש תכנית הנשענת על מערכות התכנון, הקרקע והרווחה מחד ומנסה להשפיע עליהן מאידך.
3.	ריכוז מידע - הגורמים הממשלתיים האחראים על ענייני שיכון הדגישו את החשיבות של מידע סטטיסטי מהימן של המשתנים השונים הנדרשים לאמידת צרכים. בחלק מהמדינות נערכו עיבודים מיוחדים עם האחראים על הסטטיסטיקה הלאומית כדי ליצור תשתית מידע שקוף לביצוע הניתוחים ברמה המקומית. כמו כן חלק ניכר מהמדינות מקדמות מחקר ופיתוח בענייני השגות דיור ושיטות מוכחות (best practices) ומפיצות ממצאים על ניסיון זה לכלל הרשויות.
4.	אופי ההנחיות - השונות הגדולה בין המדינות שנסקרו מורגשת באופי ההנחיות. יש להניח כי הדבר נובע משונות בכל הקשור ליחסי שלטון מרכזי-מקומי, חלוקת סמכויות, שיטות מימון ומערכות בקרה ממשלתיים. בקצה אחד מכתיבה המערכת האמריקנית מתכונת מובנית יחסית, כולל לוחות עזר שיש למלאם כחלק מהגשת התכנית, זאת כתנאי לקבלת מימון פדרלי. בקצה השני מעניקים הקנדים עצמאות רבה לרשויות המקומית ומסתפקים בהפצת מדריכים, מידע אודות שיטות מוכחות וכדו׳. בתווך נמצאות הדוגמאות של
האנגלים שמפיצים קווים מנחים (statutory guidance), האוסטרלים שחותמים הסכם בין השלטון המרכזי והמחוזות והניו זילנדים שנוקטים גישה מאפשרת מחד, אולם מתנה את הסמכות של רשות מקומית לחייב מיזמים חדשים בהפרשות לטובת דיור בר השגה בהכנת תכנית אסטרטגית להערכת צרכים.
בפרק 11 שלהלן נעמוד על המשמעויות של המשותף והשונה בין המדינות בעניין הערכת צרכים וגיבוש תכנית אסטרטגית לדיור, לצורך הפקת לקחים בישראל.
פרק 11- מקורות מידע וניתוח משמעויות
מבוא
כפי שהוצג בפרק הקודם, המידע הרלוונטי לאמידת צרכי הדיור מתייחס לארבעה תחומים עיקריים כדלהלן:
1.	נתונים דמוגרפיים
2.	נתונים כלכליים
3.	נתונים על שוק הדיור המקומי/המטרופוליני
4.	נתוני סיוע ממשלתים הניתנים למשפחות.
בהמשך פרק זה נפרט את הנתונים הקיימים ברמה ארצית ממקורות לאומיים כגון הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, משרד הבינוי והשיכון והמוסד לביטוח לאומי. נתונים אלו יאפשרו הבנה בסיסית של שוק הדיור בישראל וברשויות המקומיות. כאמור, רצוי להשלים מידע זה עם מאגרי מידע מקומיים שמשתנים ממקום למקום, הן מידע כמותי כגון גדלי דירות מקבצי ארנונה והן נתוני רווחה רלוונטיים כגון מטופלים ע״י מוסדות הרווחה לרבות משפחות עם בעיות תפקודיות, דרי רחוב ועוד. לגבי המשתנים השונים להלן, נציג הגדרת הנתון, מקורות המידע והמשמעויות של המידע על הכנת תכנית כוללנית לצרכי הדיור של תושבי הרשות המקומית.
להלן נפרט את המשתנים השונים בכל אחד מהתחומים הנ״ל.
דמוגרפיים
מבוא - המשתנים הדמוגרפיים הקשורים לאמידת צרכי הדיור הם אלו שבאמצעותם ניתן לאפיין את האוכלוסייה ולהשיב על השאלה "מי ומי המתגוררים?”. לצורך כך יש לפלח את מגוון המשפחות שגרות ביישוב מבחינת גודל, מבנה גילאים וסוג משפחה. והגיוון אכן רב ביותר: זוגות עם/בלי ילדים, משפחות חד-הוריות, קשישים, יחידים ועוד. יש להדגיש כי פרופיל הישוב אמור להתייחס למשתנים נוספים המצביעים על אופי הישוב כגון שיעור גידול אוכלוסיה, מאזן הגירה, השתקעות ראשונה של עולים, פירמדת גילאים, יחס תלות וכדו׳. נתונים אלו רלוונטיים במיוחד לשלב של הכנת תחזיות של גודל האוכלוסיה והרכבה.
משך שנים רבות הופנה דגש לקבוצת "זוגות הצעירים". זו קבוצה שזכתה לתכנית הסיוע לדיור הראשונה, לפני כמעט 40 שנה, בתחילת שנות ה-70. עד
לשנים האחרונות קבוצת הזוגות נשארה הדומיננטית מבחינת אחוז מכלל אלו שמממשים סיוע ממשלתי לרכשת דירה (73% מכלל מממשי הסיוע, מבין חסרי הדירה הוותיקים בשנת 2003) (גייר ואחרים, 2009).
לא רק מדיניות ממשלתית בתחום הדיור סייעה בעקביות לזוגות צעירים, אלא גם קבלנים ויזמים התמקדו בהם. מאמצי השיווק כוונו בדרך כלל כלפי זוגות צעירים עם ילדים. תעמולת המכירות ועלוני הפרסומים למיניהם נהגו להראות תמונתו של זוג מאושר עם ילדים, כאשר לעתים כלב נחמד מקשקש ברקע, זאת כדי לשדר מסר של "המשפחה הקלאסית בדירה הקלאסית". לאחרונה ניכר שינוי באסטרטגיית השיווק בכך שיותר שכיח להציג איור של המתחם, המבנה ו/או הדירה (הנכס למכירה) ללא שיוך למשפחה טיפוסית או לאוכלוסיית יעד מאוירת. חרף השינוי הכללי בתפיסת הדיור, עדיין נותרה התמקדות בפלח האוכלוסייה של "זוגות צעירים" בשיח הציבורי על דיור בר השגה.
גם אם מבחינה סטטיסטית נכונות המגמות שזוגות קונים יותר דירות חדשות וצעירים בתחילת מעגל חייהם נוטים לשנות כתובת יותר ממבוגרים בשלבים מתקדמים במעגל חייהם, לא רצוי להתעלם מהקבוצות האחרות או להמעיט בחשיבותן. חיוני להכיר במשקלן ואפיונן של קבוצות אלה, כדי להבין את צרכי הדיור של כלל האוכלוסיה על פלחיה השונים וכדי לגבש תכנית כוללנית של צרכי הדיור של תושבי הרשות המקומית.
משקי בית - יחידת המדידה הרלוונטית מבחינת צריכת דיור, היא משק הבית. בהינתן מטרה של דירה אחת לכל משק בית, אומדן בדבר היקף משקי הבית בישוב יתן ביטוי "בסיסי" להיקף יח״ד הדרוש (בניתוח מעמיק יותר צריך ההיצע להיות גדול יותר מהביקוש, מכיוון שיש לכלול אחוז דירות ריקות הנדרש לצורך "מלאי חיכוכי", דירות המוחזקות ע״י תושבי חו״ל, דירות נופש וכדו׳). משק בית מוגדר ע״י הלמ״ס כ״אדם אחד הגר לבד או קבוצת אנשים הגרים יחד בדירה באופן קבוע רוב ימי השבוע ויש להם תקציב הוצאות משותף למזון. משק בית יכול להיות מורכב מאדם אחד או יותר וגם מאנשים שאינם קרובי משפחה" (למ״ס, 2009ש). בין מפקד למפקד אין נתונים מדויקים לעניין מספר משקי בית בכל ישוב וישוב, אולם מתקבלים
אומדנים בדבר היקף משקי הבית מסקרי כוח אדם ומסקרי הוצאות משק הבית השוטפים של הלמ״ס.
יצוין כי תמ״א 35 הניחה תוספת של 50 אלף משקי בית מדי שנה במהלך חיי התכנית. בכרך אמצעי המדיניות, בפרק עקרונות התוכנית נכתב: "התכנית מאפשרת יצירת מלאי תכנוני מספיק בכמותו ובזמינותו ברמה של כ -50,000דירות לשנה. כמות זו של יחידות דיור תוכל לענות על הביקושים לדיור של העולים לישראל, של משקי הבית החדשים ושל משפרי הדיור." (משרד הפנים, 2005). כפי שניתן לראות מלוח 3, החל משנת 2002 גדל מספר משקי הבית המשוער במהלך שבע שנים ב-335 אלף (כ-42 אלף בממוצע מדי שנה) ואילו באותה תקופה הסתכם מספר יח״ד דיור חדשות ב-278 אלף (כמעט 34 אלף בממוצע מדי שנה). במלים אחרות, בשמונה שנים הראשונות של העשור קצב תוספת יח״ד לא הדביק את קצב יצירת משקי בית בהיקף של כ-7,200 יח״ד לשנה או היקף מצטבר של כמעט 50 אלף יח״ד. יש לשער כי הפער בין ההיצע החדש (תוספת יח״ד בגמר בנייה) לבין הביקוש החדש (יצירת משקי בית) גדול עוד יותר, זאת מכיוון שלא נלקח בחשבון שינויים במלאי עקב הריסת דירות לצורך התחדשות עירונית, דירות נופש, שינויי ייעוד וכדו׳.
גודל מש? בית ממוצע - גודל משק בית הינו נתון בסיסי ביותר כי הוא אמור להשפיע הן על גדלי דירות מבחינה נורמטיבית והן בעקיפין, על היכולת הכלכלית לשלם עבור הוצאות הדיור. גודל משק בית ממוצע בישראל עומד על 3.33 נפשות, כאשר הוא 3.10 ו-4.52 נפשות לאוכלוסייה היהודית והלא יהודית בהתאמה (למ״ס, 2009ש). כמו במדינות מערביות רבות, גודל משק הבית בישראל נמצא במגמת ירידה. כפי שניתן לראות מלוח 4, בין השנים 1965 ל-2009 ירד גודל משק הבית הממוצע לגבי האוכלוסיה היהודית ב-15% - מ-3.9 ל-3.33 נפשות למשק בית בממוצע (למ״ס,2009ש).
מגמת הירידה של מספר נפשות במשק בית תואמת שינויים דמוגרפיים שמתרחשים במדינות מערב אירופה וצפון אמריקה. לוח 5 מציג גודל משק בית ממוצע במדגם מדינות בתחילת המאה. גודל משק הבית המשוקלל לכל מדינות אלה הוא 2.5 נפשות למשק בית. כפי שניתן לראות, טווח גדלי משק הבית נע בין 3.1 באירלנד ועד 2.1 בשוודיה.
ברמת המקרו גודל משק בית משתנה לפי צורת הישוב (לוח 6). במרבית הערים הוותיקות והגדולות יותר, גודל ממוצע של משק הבית הוא נמוך לעומת ישובים קטנים יותר. לעומת זאת גודל משק הבית הממוצע הגדול ביותר נמצא במגזר הכפרי.
לוח 7 מציג את גודל ממוצע של משקי בית בישובים בהם 50,000 תושבים ויותר. ברמה מוניציפאלית יש שונות רבה בגודל משק בית ממוצע בין היישובים השונים. בערי הגלעין של המטרופולינים, לדוגמא, יש משקל גדול יחסית של קשישים ושל צעירים כגון בתל אביב ובחיפה עם גודל ממוצע של 2.27 ו־2.57 נפשות למשק בית בהתאמה. בישובים בהם משקל האוכלוסייה הצעירה גדול יחסית כגון מודיעין ומודיעין עלית ואלעד (לא מוצגים בלוח) ובישובים בעלי אפיון דתי מובהק כגון בני ברק וביישובי המגזר הערבי כגון נצרת, גודל ממוצע של משק בית גדול יותר עם 4.13 ו-4.44 נפשות למשק בית בהתאמה).
התפלגות משקי בית לפי גודל - מעבר לנתוני משקי בית מבחינת מספר נפשות ממוצע, יש חשיבות רבה להכיר את התפלגות משקי הבית מבחינת גודל. כפי שצוין לעיל, גודל משק בית ממוצע נמצא במגמת ירידה. תופעה זו מתבטאת, כפי שניתן לראות בלוח 8, בירידה על פני השנים (מ-1970 עד 2009) במשקלם של משפחות גדולות (6 נפשות ויותר) (מ-17.7% ל-12.1%) ועלייתם של משקלם של משקי הבית הקטנים (עד שתי נפשות) (מ-34.3% ל־ 41.7%). לעובדה שכמעט 42% מכלל משקי הבית במדינה הם עד שתי נפשות משמעוית תכנוניות לגבי גדלי הדירות, כפי שנציג בהמשך.
בהתאם לזאת לשני ישובים יכולים להיות אותו גודל ממוצע של מספר נפשות במשק הבית, כאשר ההתפלגות של גדלי משקי בית שונה ביותר. לוח 9 מציג התפלגות גדלי משקי בית לישובים עם 200 אלף תושבים ויותר. אם נשווה בין הממוצע של הישובים האלה לבין העיר ראשון לציון לדוגמא, נראה שעל אף העובדה שגודל ממוצע של משק בית דומה (3.03 ו-3.09 נפשות למשק בית בהתאמה), יש שונות משמעותית בהתפלגות מגדלי משקי הבית.
ממוצע הערים הגדולות ביחס לראשון לציון מאופיין במשקל גדול של משקי בית קטנים (1-2 נפשות) (51% לעומת 41% בהתאמה) וגדולים (6 נפשות ויותר) (11% לעומת 4% בהתאמה) ואילו לגבי משקי בית "הבינוניים" בגדלם (3-5 נפשות) לראשון משקל גדול יותר לעומת הערים הגדולות (54% לעומת 38%). תופעה זו מוסברת בין היתר בריכוז צעירים וקשישים בערי המטרופולין לעומת ריכוז משפחות בשלבי ביניים במעגל חיי המשפחה.
סוגי משקי בית - כאמור, משקי הבית בישראל מגוונים ומשקל משקי הבית "הקלאסיים" מכלל משקי הבית הולך וקטן. מול זוגות עם ילדים (שכונו בעבר "זוגות צעירים" ע״ש התכנית הסיוע הראשונה של משרד הבינוי והשיכון בתחילת שנות ה-70), ישנם יחידים, קשישים, משפחות חד-הוריות, משפחות רב-דוריות "מסורתיות", אלו הגרים ביחד ללא קרבה משפחתית ועוד. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מסווגת משקי בית לארבע קבוצות כדלהלן:
1.	משקי בית שבהם משפחה אחת
2.	משקי בית שבהם משפחה אחת עם אחרים - הכוונה לאנשים ללא משפחה משלהם, הגרים במשק הבית עם משפחה שאינה משפחתם הגרעינית
3.	משקי בית שבהם שתי משפחות ויותר
4.	משקי בית לא משפחתיים - "משקי בית הכוללים אדם אחד בלבד או קבוצת אנשים שאינה משפחה״ (למ״ס, 2009ש לוח 5.3 והגדרות).
כפי שניתן לראות מלוח 10, ב-76% לערך מכלל משקי הבית משפחה אחת, כ-18% הם משקי בית שבהם גרים נפש אחת ועוד כ-6% מכלל משקי הבית הם אחרים (משקי בית עם אחר, שני משקי בית שגרים ביחד או משקי בית לא משפחתיים . בנוסף, ב-20% לערך ממשקי הבית המשפחתיים אין ילדים.
כלכליים
מבוא - מבחן ההשגות הבסיסי ביותר תלוי בגובה ההכנסה של משק הבית ובהשוואת ההכנסה למחירי הדיור השונים, הן בשכירות והן ברכישה. ניתן לאפיין את היישוב בהתבסס על מגוון נתונים המתארים הכנסה ורווחה של תושביו. המשתנים הרלוונטיים ביותר לאמידת צרכי הדיור הם נתוני שכר לשכירים והכנסות לעצמאים, התפלגות כלל הכנסות ממקורות שונים, וכן נתוני רווחה כגון היקף מקבלי קצבאות "קיום" של הביטוח הלאומי. באמצעות נתונים אלה ניתן להרכיב תמונת מצב לגבי החוסן הכלכלי של האוכלוסייה של הרשות, תוך התמקדות בקבוצות האוכלוסייה החלשות יותר מבחינה כלכלית.
שכר/הכגסה - נתוני שכר לשכירים והכנסה לעצמאים לפי יישובים מתקבלים מהמוסד לביטוח לאומי (המוסד לביטוח לאומי, 2006 ולמ״ס,2009). ממקורות אלה ניתן לרכז מידע ברמת היישוב שכולל את הנתונים כדלהלן:
מספר השכירים
שכר חודשי ממוצע של שכיר במשך השנה בשנת 2006
אחוז השכירים המשתכרים עד שכר מינימום בשנת 2006
מספר עצמאיים בשנת 2006
הכנסה חודשית ממוצעת של עצמאיים במשך שנת 2006
אחוז העצמאיים המשתכרים עד מחצית השכר הממוצע בשנת 2006
ממוצע מקבלי דמי אבטלה (סה׳׳כ ממוצע חודשי, 2007)
אחוז מקבלי גמלת הבטחת הכנסה
אחוז מקבלי השלמת הכנסה מבין מקבלי קצבאות זקנה ושארים.
יודגש כי חרף חשיבות נתונים אלה להצגת תמונה כללית של המצב הכלכלי של אוכלוסית הרשות, המידע אינו מרוכז ברמת משק הבית אלא ברמת הפרט ולכן יש קושי מסויים לתרגמו כדי לאמוד את צרכי הדיור של משקי הבית. כמו כן נתוני ההכנסה הנאספים ע״י המוסד לביטוח הלאומי אינם תמיד ניתנים להמרה ישירה לעניין הערכת הצרכים לדיור (לדוגמא נתוני שכר מינימום לשכירים לעומת מחצית שכר ממוצע לעצמאים).
הכנסה - נתוני הכנסה של משקי בית מרוכזים ע״י הלמ״ס במסגרת סקר הכנסות. נתוני הכנסה כספית בר1ט( (להלן - "הכנסה ברוטו") כוללים הכנסה ישירה מעבודה (כעצמאי או כשכיר), הכנסה מריבית, מדיבדנדים ומרכוש וכן תמיכות וקצבאות ממוסדות (כגון פנסיה וקופות גמל). נתוני הכנסה כספית נסו (להלן - "הכנסה נטו") מוגדרים כהכנסה ברוטו בניכוי תשלומי החובה (מס הכנסה, ביטוח לאומי וביטוח
בריאות). (למ״ס, 2009ה). כאמיר, יחידת המדידה של הכנסה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה היא של משק הבית.
רמת החיים של משק בית בהכנסה נתונה משתנה לפי גודלו. כדי לתת ביטוי להבדלים הנובעים משינויים בגודל משק הבית, מקובל לחשב את ההכנסה לנפש במשק הבית. מאחר ויש יתרונות לגודל לגבי חלק מהמשתנים המשפיעים על רמת חיים, נהוג לחשב את רמת ההכנסה לפי נפש סטנדרטית, עפ״י סולם אחיד שמשקלל את כל נפש המתווספת למשק הבית, זאת כדי לבטא את העקרון שהוצאות מסויומות של משק הבית אינן גדלות בצורה ליניארית לפי מספר נפשות [ביטוי תלמודי לעקרון יתרון לגודל בהוצאות משק הבית נמצא במסכת בבא בתרא (קמד:) "ברכת הבית ברובה", כאשר בעלי התוספות הסבירו בשם רבינו חננאל: "נר לאחד נר למאה".] לדוגמא, המשקל השולי לנפש במשק בית בעל נפש אחת הוא 1.25, למשק בית של 2 נפשות 0.75 ולמשק בית של 4 או 5 נפש 0.55. המשמעות של נפש סטנדרטית ברורה למדי בעניין דיור: למשפחה של נפש אחת הוצאות דיור לנפש גבוהות יחסית למשפחה בעלת 6 נפשות. לוח 11 מציג את השקלול למשקי בית לפי נפש סטנדרטית.
כדי לתת ביטוי להתפלגות הכנסות ולמידת השיוויון בין משקי הבית, מציג הלמ״ס נתוני חלוקת הכנסות לפי עשירונים, כאשר כל עשירון כולל 10% של האוכלוסייה הנחקרת. מקורות המידע להכנסות הוא סקר כוח האדם השוטף וסקר הוצאות משק הבית (למ״ס, 2008ס ולמ״ס 2008ה).
גתוגי הוצאה - סל הוצאות המשפחה הוא מכלול התשלומים שמשלם משק הבית בפועל עבור קניית מוצרים ושירותים וכן זקיפת הוצאה לצריכת שירותים כגון שירותי דיור. זקיפת הוצאות על שירותי דיור לדוגמא נדרשת כדי ליצור מכנה משותף להשוות בין אלו שמשלמים משכנתא ואלו שלא, ובין אלו שרכשו דירה לבין אלו ששוכרים דירה, גרים בדירה שכורה ללא תשלום שכר דירה, גרים בדמי מפתח וכדו׳.
לפי כלל אצבע מקובל (אך בעייתי בחוסר העקביות שלו), משפחה ״נורמטיבית״ מוציאה על דיור בין 25-30 אחוזים מכלל הכנסותיה. אם היא נאלצת להוציא אחוזים גבוהים יותר, אזי הדבר עלול להיחשב לנטל כבד מדי על סל ההוצאות המשפחתי ולבטא בעיית השגות. גישה אחרת מתייחסת להוצאות הקבועות ההכרחיות של משק הבית וגוזרת את מדד דיור
Whitehead et al, 2009; Gabriel et al, 2005, ) (residual) מהשארית
Technical Appendix). בהקשר זה יש לציין כי חרף השימוש הרווח בטווח של 25-30% כמדד נורמטיבי, יש שונות ניכרת במדידה וביקורת לגבי אימוצה
יש שמחשבים אחוזים .(Stone, 2006; Heylen and (Haffner,2010
מהכנסת המשפחה נטו, אחרים מהכנסה פנויה ועוד אחרים מתייחסים להכנסה ברוטו. כמו כן תחת הכותרת "דיור", יש הכוללים הוצאות אחזקה הדירה כגון מיסי ארנונה, ועד בית, ביטוח, עזרה בבית וכדו׳. השינויים במרכיבים אלה במדידת ההוצאה יכולים להביא להפרשים ניכרים ברמת ההוצאה. בהתאם לכך מוצע כי גופים ממשלתיים כגון למ״ס ומשרד הבינוי והשיכון יגבשו מדד/ים נורמטיבי/ים שמתייחס/ים למשתנים הרלוונטיים ע" מ לאפשר אחידות ועקביות בתיאור המצב בין הרשויות המקומיות ובניתוחו.
לוח 12 מציג את הוצאות משקי הבית לפי עשירוני הכנסה כפי שניתן לראות משקל ההוצאה לדיור מסל התצרוכת של משק הבית הוא כ-22%. הטווח בין העשירונים השונים נע בין כ-26% לשני העשירונים הנמוכים ל-20 אחוזים לשלושת העשירונים הגבוהים. אם נוסיף הוצאות בגין אחזקת הדירה (הכוללים מים, חשמל, גז ודקל לבית, ארנונה וכדו׳) אזי הטווח הוא מ-30% לערך בעשירונים העליונים ועד 37% לערך העשירונים התחתונים. יש להדגיש כי גודל משק בית נוטה להיות גדול יותר בעשירונים הנמוכים ולהצטמצם בעשירונים העליונים. כמו כן נתונים אלה משקפים את הממוצע לכל עשירון, אולם אינם מתמקדים באותם משפחות שבגין הכנסה נמוכה נאלצות להפריש אחוז גבוה מדי של הכנסתם לדיור. לצורך אמידת צרכים יש להתמקד באותם משקי בית עם נטל הוצאות דיור כבד למדי או מעיק בדרך כלל עם הוצאה של 30%-39% ו- 40% ויותר בהתאמה. זו אכן קבוצת מיקוד לבחינת זכאות לתכניות סיוע ולדיור בר השגה.
*בסקר הוצאות משק הבית ב-14 הערים הגדולות בישראל בשנת 2008 (למ״ס, 2009ת) התברר כי סך הוצאות לדיור (לא כולל הוצאות אחזקה) מכלל ההוצאות לתצרוכת היה 22.9%. טווח ההוצאות נע בין 16.1% ו-18.1% בבאר שבע וחיפה בהתאמה בטווח התחתון עד 28.5% ו-30.3% בתל אביב ובת ים בהתאמה בטווח העליון.
גתוניס על שוק הדיור חמקומי/המטרופוליני
נתוני שוק הדיור מתייחסים לחמישה תחומים שונים כדלהלן:
1.	מלאי הדיור הקייס - אינוונטר הדירות מבחינת גודל, סטנדרט וכדו׳
2.	דירות חדשות - המתווספות למלאי
3.	מחירי דיור - הן של דירות חדשות והן של דירות מיד שנייה
4.	צורת חזקה - כגון בעלות, שכירות פרטית, שכירות ציבורית וכוי
5	. צפיפות דיור - מספר נפשות לחדר
להלן נפרט את מקורות המידע והמשמעויות של נתונים אלה לעניין אמידת צרכים.
מלאי הדיור הקייס - הנתונים הקשורים למלאי הקיים כוללים את סה״כ יח״ד, גדליהן (חדרים ו/או שטח) וגילאי המבנים. כמו כן יש להבדיל בין מלאי פרטי למלאי ציבורי. האחרון מתייחס בעיקר ל־70 אלף יח״ד לערך שמנוהלות ע״י חברות מאכלסות, כאשר הגדולות שבהן הן חברת עמידר וחברת עמיגור עם כ-90% מכלל המלאי הציבורי.
מאחר ובישראל אין סקר דירות והמפקד בשנת 2008 בוצע בצורה מדגמית, אין דרך לאמוד את המלאי ברמה הלאומית. בנוסף, בהעדר סקר כזה, אין מידע מקיף בעניין מצב הבניינים הפיזי כגון תקינותם, גילאיהם, תפוסת הדירות (דירות ריקות, מאוחדות או מפוצלות, שינוי ייעודן) וכדו׳. ראוי לציין שבמדינות אחרות הלשכה המרכזית לססטיסטיקה הלאומית במימון משרד השיכון המרכזי מבצעת סקר דיור שנתי או דו-שנתי (ראו לדוגמא
במסגרתו מבצעת הלשכה המרכזית American Housing Survey,
לסטטיסטיקה האמריקנית עבור משרד השיכון והפיתוח העירוני סקר דו-
וכן באנגליה (USHUD and US Department of Commerce, 2008) שנתי
במסגרת Survey of English Housing שהופעל כסקר שנתי עד שנת 2008 ע״י משרד הקהילות ושלטון מקומי (DCLG) ושולב באותה שנה עם ה-
English House Condition Survey לסקר מאוחד שנקרא English .(DCLG ,2009a) Housing Survey
ברמת הישוב הבודד נתוני המלאי מתקבלים בדרך כלל מקבצי ארנונה. (למ״ס 2009,ג). מקבצים אלה ניתן לאמוד את מספר יח״ד ואת שטחיהם הרשוסיס כדירות מגורים לצורך תשלום. ראוי להדגיש כי מקור הנתונים לגבי מספר הדירות לפי חיובי ארנונה הוא החברה לאוטומציה שמרכזת את המידע מהרשויות המקומיות, באמצעות עיבוד מיוחד של הלמ״ס. הנתונים אינם מעודכנים בתדירות קבועה או בשיטה אחידה ע״י כל הרשויות
המקומיות. לכן המידע לא בהכרח יספק תמונה מעודכנת ומדויקת לגבי מקרים של שינויי ייעוד, פיצול/איחוד דירות וכדו׳, ככל שקיימת תופעה כזאת של "התאמת המלאי".
דירות חדשות - הלמ״ס מרכזת מידע על בנייה חדשה (התחלות בנייה, גמר בניה ובנייה פעילה) הן ברמה הארצית והן ברמה המקומית. לגבי מידע על בנייה ברמת היישוב, ניתן להפיק דוחות במחולל לוחות של הלמ״ס ובין היתר את הדוחות הקשורים להתחלות בנייה, גמר בנייה, או בנייה פעילה תוך אבחנה לעניין יוזם (ציבורי או פרטי) ובעלות על הקרקע (ציבורי או פרטי) כדלהלן:
דירות לפי מספר חדרים בדירה (מידע על כמות הדירות בנות 2,3,4,5,6 חדרים ויותר, לרבות תוספות בנייה).
שטח בנייה לפי ייעוד במ״ר כולל תוספות בנייה
דירות לפי מספר דירות בבניין (מידע על כמות הדירות בבניינים בני דירה אחת, 2 וכו׳ עד 100 דירות ויותר. המידע אינו כולל תוספות בנייה)
דירות לפי מספר קומות בבניין (מידע על כמות הדירות בבניינים בני 1-2 קומות בבנין, 3-9 קומות בבניין וכו׳ עד 20 קומות ויותר. המידע אינו כולל תוספות בנייה).
מקור אחר לנתוני בנייה הוא בינוי כישראל שמציג נתוני בנייה ברמת המקרו (למ״ס, 2009ד). כפי שניתן לראות מלוח 14 שמבוסס על סדרות עתיות ממסי כישראל, ניכרת עלייה עקבית בשטח ממוצע בגמר בנייה במגורים. (במבט היסטורי ארוך יותר ראוי לציין כי שטח דירה בגמר בנייה עלה כי שלושה מתחילת שנות ה-50 עד סוף שנות ה-2000.) בין השנים 2000 ועד 2008 עלה שטח ממוצע בגמר בנייה (שטח כולל, דהיינו שטח עיקרי ושטחי שירות) מ-143 מ׳׳ר ל-165 מ׳׳ר (תוספת של 15%). ככל ששטח הדירה בגמר בנייה הוא תולדה של החלטות סטטוטוריות ומהשיפור ברווחת הדיור, הרי שלמגמה הזאת השלכות על היבטי השגות עבור משפחות קטנות וקבוצות אוכלוסיות חלשות מבחינה כלכלית שאינן בהכרח מעוניינות בדירות גדולות ו/או יכולות לעמוד בנטל העלות לרכוש/לשכור דירות כאלה.
הנתונים על דירות קיימות ודירות חדשות מספקים תמונה כוללת לעניין המלאי הקיים. מידע זה , ככל שהוא מחולק לפי אזורים, עשוי לשמש בסיס לרשות המקומית במסגרת גיבוש תכנית אב לדיור וכן למוסדות התכנון כחלק מהערכת תכנית מתאר כלל-עירונית או תכניות מפורטות בקשר לתמהיל גדלי דירות שיש לתכנן בישוב ובשכונות במהלך תקופת התכנון.
מחיריס - הנתונים הרלוונטיים למחירים כוללים שלושה משתנים עיקריים כדלהלן:
1.	ערך המלאי הקיים
2.	מחירי העסקאות של רכישת דירות (חדשות ומיד שניה)
3.	גובה שכר דירה.
ככל שניתן, רצוי לפלח את המידע הנ״ל במונחים של מספר חדרים או מ״ר.
אין נתונים כלל-ארציים המצביעים על ערך מלאי הדיור במשק. במדינות שונות ניתן לאמוד את ערך הנכסים ע״פ בסיס נתונים המגובה במערכת מידע גיאוגרפי של כל נכס וערכו החל מהמכירה הראשונה שמתעדכן בעת כל מכירה מיד שנייה , אולם, כאמור, בישראל אין מידע בנדון.
ראוי לציין כי במסגרת סקר ה1צאות משקי הב<ת נשאלים המרואיינים להעריך את שווי הנכס ["איזה סכום יכולתם לקבל אילו מכרתם היום את הדירה שלכם!״ (שאלה 95 ), אולם יש להתייחס בערבון מוגבל ליכולתם לאמוד בצורה מהימנה את ערך יח״ד בה הם מתגוררים (למ״ס, ללא תאריך).
מקור חשוב נוסף לצורך אומדן מחירי הדיור בבעלות הוא מקבצי רשות המסים, מיסוי מקרקעין. קבצים אלה מתבססים על עסקאות המחויבות
בדיווח למס רכישה (גם בשיעור מס ״0״ וכולל מידע הן על דירות חדשות והן על דירות מיד שניה. נתוני העסקאות מקובצים לפי עשרה אזורי מיסוי מקרקעין (מרכז, ירושלים, חיפה, תל אביב, חדרה, טבריה, נצרת, נתניה, רחובות ובאר שבע) תוך הבחנה לפי מספר חדרים.
כפי שניתן לראות מלוח 15, היקף העסקאות בשנים האחרונות נע בין 70 אלף ל־94 אלף, כאשר משקלן של עסקאות מקבלן בגין דירות חדשות מהווה בין 20%-30% מכלל העסקאות. אם נתייחס להיקף העסקאות מכלל המלאי הכולל במשק (כ-2.1 מיליון יח״ד לערך), הרי שסך העסקאות מהוות פחות מחמישה אחוזים מהמלאי הכולל ועסאקות בדירות חדשות פחות מאחוז אחד.
יש לזכור כי שוק הדיור מורכב מרוכשי דירות למגורים ורוכשים להשקעה (הן ישראלים והן תושבי חו״ל). עקב הרפורמה במס משנת 2003 ואטרקטיביות ההשקעה בנדל״ן לעומת אפיקי השקעה חלופיים, גדל משקל של רוכשי דירות להשקעה במהלך השנים האחרונות לכשליש מכלל רוכשי הדירות. כמו כן חלה תפנית באזורים המועדפים להשקעה מתל אביב והמרכז לבאר שבע וחיפה (בן נאים, 2009).
לוחות 16 ו-17 מציגים נתונים על מחירי דירות לרבעון השלישי של 2009 לפי אזורים ומספר חדרים. כפי שניתן לראות מהלוח, מחיר דירת 3.5-4 חדרים לדוגמא היה כמיליון ש״ח ממוצע כלל-ארצי, עם המחירים הנמוכים ביותר בצפון (כ-520 אלפי ש״ח) והגבוהים ביותר באזור תל אביב (כ-2.2 מיליוני
ש״ח). יש להבהיר כי השימוש העיקרי של נתונים כלל-ארציים על מחירים הוא לספק נקודת ייחוס להערכת ההבדלים בין היישובים השונים ביחס לממוצע הארצי.
ראוי לציין כי המידע על מחירי הדירות אינו מתייחס להבדלים בתוך האזורים או שינויים בשטחי הדירות, מיקומן בין הערים ובתוך השכונות או איכותן. בנוסף, המקורות הנ״ל זמינים ברמה כלל-ארצית וברמה של תשעה אזורים אולם ברמת הישוב הבודד (או בין שכונות),יש צורך בעיבוד מיוחד ע״י למ״ס או רשות המסים. כמו כן דירות שאינן מחויבות בדיווח לרשות המסים לענין מס רכישה אינן כלולות בקובץ הנ״ל. דירות אלה המכונות "דירות לא למכירה" כוללות בנייה עצמית כגון "בנה ביתך", בנייה במגזר הכפרי, קבוצות רכישה, בנייה להשכרה ועוד. [ראו הגדרת הלמ״ס: "דירה חדשה שלא למכירה - דירה חדשה שאינה עומדת למכירה במועד הסקר
מהסיבות שלהלן: נבנתה לשימוש עצמי-משפחתי, מיועדת לקבוצת רכישת קרקע (או עמותה), לחברי קיבוץ, להשכרה, להוסטל ולמעון, או לדיור לאוכלוסייה מבוגרת וכן לדירה שנבנית ללא היתר בנייה" למ״ס, הודעה]
במהלך שש שנים האחרונות, החלה בנייתן של כ-30 אלף יח״ד לערך מדי שנה, מהן בין 11-14 אלף יח״ד לא היו למכירה (לוח 18). בהתאם לכך שיעור הדירות לא למכירה מכלל הביקוש לדיור נע בין 38% ל46%. כאמור, מרבית דירות אלה אינן נכללות בדיווח לרשות המסים (למעט כעסקה בקרקע) ולכן המידע לעניין מחירים אינו מתייחס לערך הטמון במלאי חדש זה.
לוחות 19 ו־20 מציגים נתונים על גובה שכר דירה לרבעון השלישי של 2009 לפי אזורים ומספר חדרים. כפי שניתן לראות מהלוח, שכר דירה לדירת -3.5 4 חדרים לדוגמא היה כ-3,250 ש״ח ממוצע כלל-ארצי, עם המחירים הנמוכים ביותר בקריות וחיפה והצפון (כ-1,900 ש״ח ו-2-2,100 ש״ח בהתאמה) והגבוהים ביותר באזור תל אביב (כ-5,000 ש״ח). כאמור, מדובר בממוצעים שמאפשרים נקודת ייחוס כללית בלבד ואין להסתפק במידע זה בלבד כדי לקבוע מדדי השגות.
צורת חזקה - נתונים על צורת חזקה מתייחסים למספר משקי בית הגרים בדירה בבעלות, בשכירות פרטית, בשכירות ציבורית, בדמי מפתח ובהסדרים אחרים כגון גרים בדירה לא שלהם ללא תשלום שכ״ד. ברמה כלל־ארצית כמעט 70% ממשקי הבית גרים בדירה בבעלותם, כ-22% ו־3.5% בשכירות פרטית ובשכירות ציבורית בהתאמה והיתרה (כ-5.5%) בצורות חזקה אחרות. אם נשווה את התפלגות צורת החזקה מתחילת העשור ניוווכח לדעת כי חלה ירידה קטנה בשיעור משקי בית הגרים בדירה בבעלות (כ-2%), ירידה של 1.6% במשקי בית הגרים בשכירות ציבורית (בעיקר עקב מכירת כ-30 אלף דירות לדיירי השיכון הציבורי במסגרת מבצעי מכירה שונים) ועלייה של כמעט 2.5% במשקלם של משקי בית הגרים בשכירות פרטית (מ-19.7% ל-22.1 %) (לוח 21) . הירידה בשיעור משקי בית הגרים בבעלות בולטת עוד יותר אם נזכור כי 1.5% ממשקי הבית במשק בתקופה זו היו דיירי השיכון הציבורי שהפכו להיות בעלים עקב מבצעי המכר של הדיור הציבורי. ללא מבצעים אלה, שיעור משקי הבית הגרים בבעלות היה נמוך עוד יותר.
מקור הנתונים על צורת חזקה ברמת היישוב הוא סקר הוצאות משקי הכית. לוח 22 מציג מידע לגבי 14 הערים הגדולות. כפי שניתן לראות מהלוח, שיעור משקי הבית הגרים בדירה בבעלות הוא כ-70% ונע בין 47% בתל אביב ועד 75-76% בבני ברק וראשון לציון בהתאמה .
נתונים על צפיפות דיור מצביעים על ההלימה של מלאי הדיור למשקי הבית. כפי שניתן לראות בלוח 24, כמעט 75% ממשקי הבית גרים בתנאי צפיפות של נפש אחת לחדר או פחות. צפיפות יתר (overcrowding) מוגדרת בחלק מתכנית הסיוע של משרד הבינוי והשיכון כצפיפות של 2 נפשות לחדר ויותר וצפיפות חריפה (severe overcrowding) היא 3 נפשות לחדר ויותר, לדוגמא, 4 או 6 נפשות בדירת שני חדרים בהתאמה.
ראוי לציין כי חל שיפור משמעותי בתנאי צפיפות של משקי הבית הישראליים במהלך השנים (לוח 25). ברבע המאה האחרונה (בין השנים 1983 ל-2008) ירד אחוז משקי הבית הגרים בצפיפות יתר ובצפיפות חריפה מ־ 9.9% ל-3.6% במגזר היהודי ומ-60.8% ל-23.3% במגזר הערבי (במגמת עלייה קלה בקרב המגזר הערבי בשנים האחרונות) מול העלייה שמתמשכת ושעתידה להימשך גם בשנים הבאות מול השיפור ברווחת הדיור של משקי הבית, עדיין נותרו משקי בית שמתמודדים עם תנאי צפיפות קשים.
סך האוכלוסיה שגרה בתנאי צפיפות יתר וצפיפות חריפה מסתכם ב-6.9%, עם הבדלים משמעותיים בין המגזר היהודי והערבי. במגזר היהודי 3.6% ממשקי הבית היהודים גרים בתנאי צפיפות של 2 נפשות לחדר ויותר לעומת 26.5% מהמגזר הערבי (למ״ס, 2009).
כצפוי, קיימים הבדלים משמעותיים בתנאי הצפיפות לפי עשירוני הכנסה. לוח 26 מראה כי לשני עשירוני הכנסה הנמוכים ביותר הצפיפות הממוצעת היא 1.67 ו-1.32 נפשות לחדר בהתאמה לעומת שני העשירונים העליונים עם צפיפות ממוצעת של 0.56 ו-0.66 נפשות לחדר בהתאמה.
ההבדלים בצפיפות פוחת בולטים בין 14 הערים הגדולות. בעשר מתוך 14 הערים צפיפות ממוצעת של 0.8 נפשות לחדר. בשתי ערים אחרות - באר שבע ובת ים הצפיפות היא 0.7 ו-0.9 נפשות לחדר ואילו בירושלים ובבני ברק הצפיפות גבוהה הרבה יותר עקב הרכב הדמוגרפי בשתיהן (האוכלוסייה החרדית והערבית בירושלים והחרדית בבני ברק) ומגיעה ל-1.1 ו־1.3 נפשות לחדש בהתאמה (לוח 26).
נתוני סיוע ממשלתיים הניתנים למשפחות
מעבר לסיוע אוניברסלי שניתן לכלל ציבור הזכאים ללא מבחני הכנסה כגון קצבת לידה או קצבת ילדים, רוב סוגי הסיוע ניתנים לאוכלוסיות חלשות מבחינה כלכלית. לכן בדיקת היקף מקבלי תשלומי העברה וסיוע אלו, מאפשרת הרכבת פרופיל חברתי-כלכלי של תושבי הרשות המקומית. שני גופים ממשלתיים מעניקים סיוע לפרט שרלוונטי לאמידת צרכי אוכלוסיות זכאיות לדיור בר השגה: המוסד לביטוח לאומי ומשרד הבינוי והשיכון. המוסד לביטוח לאומי מעניק גמלאות שונות, כאשר הרלוונטיות לאמידת צרכים הן אלו שמיועדות לסייע לאנשים שיצאו ממעגל העבודה באופן קבוע וכן השלמת הכנסה להבטיח תנאי קיום לבעלי הכנסה נמוכה ביותר. הסיוע של משרד הבינוי והשיכון ניתן לשלוש מטרות כדלהלן:
1.	השתתפות בשכר דירה בשוק הפרטי
2.	שיכון ציבורי
3.	משכנתא מוכוונת לרכישת דירה.
הסיוע של משרד הבינוי והשיכון מיועד לצרכי שיכון בלבד ואילו קצבאות של הביטוח הלאומי הן כספי העברה לפרט ללא מגבלת שימוש.
המוסד לביטוח לאומי
הסיוע של המוסד לביטוח לאומי ניתן באמצעות חמש קבוצות קצבאות. לענייננו שתי הקבוצות העיקריות הן כדלהלן:
1.	״גמלאות ארוגות מועד - משולמות למי שיצאו ממעגל העבודה מטעמי גיל, נכות, התאלמנות או אובדן כושר ההשתכרות מעבודה (חלקי או מלא). הגמלאות העיקריות בתחום זה הן זיקנה ושאירים ונכות כללית.
2.	גמלה להגטחת הגגסת מיגימוס לקיום - משולמת למשפחות שמטעמי זיקנה, התאלמנות, טיפול בילדים קטנים, מחלה, נכות, אי-תעסוקה או שכר נמוך חסרות מקורות הכנסה או שהכנסתן - כולל קצבת ביטוח לאומי -נמוכה מאוד." (המוסד לביטוח לאומי, 2008א).
בשנים האחרונות המוסד לביטוח לאומי מפרסם דוח שנתי, היישום בישראל, מספר התושבים ומספר מקבלי גמלאות (המוסד לביטוח לאומי, 2008ב). המידע המפורט בממוצע כלל-ארצי ובממוצעים מקובצים לפי היקפי אוכלוסייה מ-2,000 תושבים ויותר, מאפשר הרכבת פרופיל של המצב הכלכלי ורמת הנזקקות של תושבי הרשויות. הנתונים כוללים סה״כ אוכלוסיה ומספר תושבים לפי קבוצות גיל על מנת לחשב "יחס תלות" שהוא יחס אוכלוסיה שאינה בגילאי עבודה (0-17 ו-60+ לנשים ו-65+ לגברים)
לאלו בגילאי עבודה (18 עד 60 או 65 לנשים וגברים בהתאמה). כמו כן מפרט הדוח מספר מקבלי מגוון גמלאות שונות בכל יישוב. הגמלאות השייכות במיוחד לתיאור החוסן הכלכלי ומצב הרווחה של תושבי הרשות הן כדלהלן:
מקבלי דמי אבטלה - על פי חוק ביטוח אבטלה, זכאי לתשלום מובטל שהיה שכיר וחיפש עבודה דרך שירות התעסוקה
מקבלי השלמת הכנסה - משולמת למי שרמת הכנסתו (מעבודה או ממקור אחר) נמוכה מרמת הכנסה המזערית שנקבע בחוק.
מקבלי הבטחת הכנסה - משולמת למי שאינו מסוגל להבטיח לעצמו הכנסה מעבודה מחד ואינו זכאי לתשלומים ממקורות אחרים מאידך (המוסד לביטוח לאומי, 2008, למ״ס, 2009 ג :(פרסום מיוחד 1358) .
לוח 27 מפרט מספר נתונים הרלוונטיים לאמידת צרכים של אוכלוסיות זכאיות לדיור בר השגה למדגם ישובים. ניתוח המידע מאפשר חישוב יחס מקבלי הגמלאות מכלל האוכלוסייה והשוואה לממוצעים כלל-ארציים או לקבוצת גודל היישובים המקבילה וכן שיעור מקבלי הקצבאות השונות מכלל תושבי הרשות. למרות שנתוני המוסד לביטוח לאומי הם ברמת הפרט ולא ברמת משק הבית, הם יוצרים תמונת רקע חשובה לגבי המצב החברתי-כלכלי של תושבי הרשות המקומית.
משרד הבינוי והשיכון
השתתפות בשכר דירה - השתתפות בשכר דירה ניתנת למגוון משקי בית. הסיוע ניתן לוותיקים בעלי הכנסה נמוכה הממצים כושר השתכרות (כלומר, עובדים או שלא ניתנים להשמה ע׳׳פ קביעת המוסד לביטוח הלאומי); לעולים מהשנה השנייה ועד השנה החמישית לאחר עלייתם לישראל ללא
מבחני הכנסה; ולקשישים עולים, לרבות אלו הגרים עם בני משפחותיהם. מאז שנת 2003 לאחר הקשחת תנאי הזכאות, ירד מספר מקבלי השתתפות בשכר דירה משיא של כמעט 200,000 ובשלוש השנים האחרונות היקף מקבלי השתתתפות שכר דירה יציב יחסית ועומד על כ-ססס,135 זכאים [מאחר והסיוע ניתן ע״פ כללי זכאות שהוגדרו ע״י משרד הבינוי והשיכון, הוא אינו חופף לחלוטין את ההגדרה של משק בית. כך לדוגמא, משפחה רב-דורית של עולים יכולה לקבל מדי חודש יותר מתשלום אחד של סיוע בשכר דירה, אפילו אם היא מוגדרת כמשק בית אחד]. כפי שניתן לראות בלוח 28, בנובמבר 2009 כ-137,000 משפחות זכאים קבלו סיוע בשכר דירה, מהן כ־47 אלף היו ותיקים, כ-66 אלף היו עולים, מהם הרוב המכריע היו מקבלי קצבאות שלא נדרשו להמציא חוזה שכירות (עקב זכאותם לסיוע גם אם גרים עם בני משפחה). עוד ראוי לציין כי העלייה במספר הוותיקים שמקבלים השתתפות בשכר דירה מאז שנת 2003 מ-39 ל-49 אלף לערך קשור בעיקר לשינוי מעמד חלק מהעולים לוותיקים לאחר שהות ממושכת בישראל.
שיגון ציגורי
השיכון הציבורי מיועד ע״פ רוב לאוכלוסיית הזכאים בעלות צרכי הדיור הקשים ביותר. כללי הזכאות לשיכון הציבורי החמירו עם השנים, בין היתר, כדרך להתמודד עם הקטנת המלאי (צמצום מספר הזכאיס/הממתינים לדיור ציבורי, לאור הורדת המלאי). התבחינים הנוכחיים כוללים מגבלת הכנסה, מספר ילדים מזערי ומיצוי כושר השתכרות. לדוגמא על פי נהלי המשרד, כדי להיות זכאית לדירה בשיכון הציבורי, משפחה צריכה למצות כושר השתכרות (לפחות בן זוג אחד עובד במשרה מלאה), לכלול שלושה ילדים לפחות ולהשתכר עד 4,800 ש״ח. בסמכות ועדות ערעורים במשרד הבינוי והשיכון לאפשר זכאות למשפחות שאינן עומדות בכל הקריטריונים אולם להן בעיות אחרות כגון רפואיות, תפקודיות וכדו׳.
המלאי הנוכחי של השיכון הציבורי כולל כ-70,000 יח״ד, ובנוסף כ-11,000 יח״ד במיזמים של בתי גיל הזהב, שהם פרויקטים של דיור מוגן לקשישים עצמאיים. למעט רכישות של פחות ממאה דירות שנרכשות ע״י המדינה מדי שנה (דירות נכסי רכישה המכונים "דירות נ״ר"), בעיקר עבור נכים רתוקים לכסא גלגלים, המלאי הציבורי לא רק שאינו גדל אלא קטן. הסיבה העיקרית להקטנת מספר יח״ד בשיכון הציבורי, הוא מבצעי מכר. בעשור האחרון נמכרו כ-ססס,33 יח״ד לדיירי השיכון הציבורי במסגרת ארבעה מבצעים. כפי שניתן לראות מלוח 30, המבצע בו נמכרו המספר הגדול של יח״ד הוא "קנה ביתך״ נערך בין השנים 2000-2004. יצוין כי החל משנת 2011 ייכנס לתוקף חוק הדיור הציבורי (זכויות רכישה) (תיקון מס׳ 3), התשס״ח-2008 ובמסגרתו יימכרו הדירות לדיירי השיכון הציבורי בכמעט אותם תנאים כמו המבצע הנוכחי אלא שהזכות לרכוש תעוגן בחוק.
עקב מבצעי המכר של דירות בשיכון הציבורי ואי-חידוש המלאי, התארך זמן ההמתנה של זכאים השוכרים דירה בשוק הפרטי הממתינים "בחוץ" להתפנותה של דירה מהמלאי הציבורי. חלק ניכר מיותר מ-2,400 משפחות שזכאיות לדיור ציבורי מתרכז ביישובים במרכז הארץ (לוח 31).
כפי שניתן לראות מהלוח, כשלושת רבעי מהממתינים גרים מחוץ לשיכון הציבורי ושוכרים דירה בשוק הפרטי ואילו 24% מהזכאים הם דיירי השיכון
הציבורי הממתינים להחלפת דירה, בדרך כלל עקב צפיפות או מצב בריאות המכתיבה הורדה לקומה נמוכה. כמחצית (52%) מכלל הממתינים גרים בגג ערים עם 50 ממתינים ויותר. יצוין כי זמן ההמתנה יכול להגיע למספר שנים, בעיקר באותם היישובים עם רמת ביקושים גבוהה במיוחד לעומת ההיצע המוגבל.
משכנתאות מוכוונות לרכישת דירה
משרד הבינוי והשיכון מעניק סיוע לרכישת דירה ע״י זכאים חסרי דירה בהתאם לחוק הלוואות לדיור, התשנ׳׳ב-1992. כמו כן הוא מעניק סיוע יותר מוגבל לבעלי דירה, בעיקר אלו הגרים בתנאי צפיפות ובאזורי עדיפות לאומית. במהלך השנים נשחק היקף הסיוע, הן באשר להגדרת קבוצות הזכאים והן באשר לתנאי הסיוע ומשקלו במימון הכולל של הדירה. עד לשנת 2004 כלל הסיוע ה״מוכוון" של משרד הבינוי והשיכון מרכיב מענק ובשנה זו הוא הומר לכמעט כל קבוצות הזכאים להלוואה ב-4% ריבית בתוספת נפח של 50% (לדוגמא מענק של 50,000 ש״ח הומר להלוואה של 75,000 ש״ח בריבית של 4%). בנוסף, החל משנת 2005 צומצם הסיוע לקבוצות זכאים "חזקים", עקב ההערכה כי קבוצות אלו יוכלו ממילא לרכוש דירה ללא סיוע ממשלתי. כמו כן בעקבות החלטת ממשלה בשנת 2008, הועבר האחריות למימון משכנתאות עבור קבוצות זכאים רבות לבנקים, כאשר המדינה משלמת עמלה שמשקפת הפרשי ריבית בין ריבית השוק לבין ריבית של משכנתאות המדינה. כתוצאה מכך פחת מספר מממשי סיוע לרכישת דירה מ-55,000 משפחות לערך בשנת 1996 ל-6,500 אשתקד (לוח 32). גם אם נתקן את הנתונים בעקבות ירידה בהיקף העלייה בשניים האחרונות, ברור כי חלק ניכר מאלו שהוגדרו כ״זכאים חסרי דירה" בעבר אינם מממשים סיוע מוכוון לרכישת דירה - חלק מהם אכן רוכש דירה ללא סיוע ממשלתי אולם לגבי אחרים, ידם אינה משגת והם נאלצים לדחות רכישת דירה, לפעמים למועד בלתי ידוע.
ריכוז נתונים
בהתאם לניתוח מקורות המידע בישראל ואפיון סוגי הנתונים הרלוונטיים לאמידת צרכים וגיבוש תכנית אסטרטגית לדיור, ניתן להצביע על ארבע קבוצות משתנים: דמוגרפיים, כלכליים, תנאי דיור ומקבלי סיוע. לוח 32 להלן מפרט את המשתנים השונים, משמעותם לאמידת צרכים ומקורות המידע. כמו כן מפרט הלוח מידע שהוא זמין ומפורסם ברמת היישוב וכן מידע שניתן לעבדו כדי לקבל נתונים ברמת יישוביים.
כפי שניתן לראות, יש מידע רלוונטי מגוון ועשיר שקשור להיבטים דמוגרפיים וכלכליים של משקי בית, תנאי הדיור שלהם וכן נתונים לגבי רמת הסיוע שמקבלים. חלק מהמידע כבר זמין ברמת הרשות המקומית ואילו חלק אחר מחייב עיבוד. כדי לייעל את ניתוח הנתונים, מוצע שלמ״ס בתיאום עם משרד הבינוי והשיכון יגבשו קבצים אלה בצורה דומה לקבצי הרשויות המקומיות שמכינים למ״ס יחד עם משרד הפנים.
פרק 12- מסקנות והמלצות
מביא
שלוש מטרות עיקריות עמדו במרכזו של חלק זה של המחקר: הצגת החשיבות של אמידת צרכים של אוכלוסיה נזקקות לדיור בר השגה ברמה המקומית; סקירת המדיניות בחמש מדינות דוברות אנגלית לעניין אמידת הצרכים; ופירוט מקורות המידע בישראל הרלוונטיים לאמידת הצרכים.
לעניין החשיבות של אמידת צרכי דיור ברמה המקומית, הבהרנו כי הערכת צרכים קיימים וצפויים ובעקבותיו ניתוח היצע קיים ומתוכנן מבחינה פיזית, כלכלית ותפקודית עשויים לאפשר למקבלי החלטות בכל הרמות לזהות אוכלוסיות מיוחדות הזקוקות לסיוע לדיור, ולהעריך את תכניות הסיוע ויכולתן לתת מענה לצרכים של האוכלוסיות הפגיעות. בכך אמידת צרכים אמורה לתרום לרשות המקומית בגיבוש גישה הוליסטית של תפיסה תכנונית הולמת ומדיניות רווחה נאותה בהיבטי הדיור.
מן הראוי שאמידת הצרכים לדיור בר השגה תתבצע במסגרת תכנית אסטרטגית לדיור. אמידת הצרכים אמורה לענות על השאלה "כמה דירות צריך, עבור אלו קבוצות אוכלוסיה ובאלו מחירים!" ואילו התכנית האסטרטגית אמורה להשיב על השאלה "מהי הדרך הנכונה לתת מענה הולם לצרכים אלה!". אמידת הצרכים היא שלב בסיסי בהצגת העובדות, הבעיות והאתגרים, כאשר התכנית האסטרטגית מתווה את הדרך ליישם את המטרות והיעדים באמצעות כלי מדיניות מגוונים.
היתרונות במעורבות הרשויות המקומיות
יש מספר נימוקים המצדדים בביצוע הערכת הצרכים ותכנית אסטרטגית ע״י הרשות המקומית. קיימת שונות רבה בין הרשויות מבחינת צרכים, תמהיל דיור קיים, סוגיות רווחה ופיתוח עירוני. רצוי לתת ביטוי לשונות זו ע״י בדיקה פרטנית שמובלת ע״י הרשויות עצמן. בנוסף, אמידת הצרכים ע״י הרשות המקומית עשויה לעודד יזמה של הרשויות המקומיות בגיבוש פתרונות חדישים. כמו כן הרשות המקומית נמצאת בעמדה יותר נוחה מאשר השלטון המרכזי ליצור שותפויות אסטרטגיות עם המגזר השלישי והמגזר הפרטי. תועלת נוספת של הגברת המעורבות של הרשות המקומית נעוצה בהרחבת מתן דין וחשבון (accountability) של הרשויות כלפי תושביהן.
אין לפרש הצעתנו להגביר את מעורבות הרשות המקומית באמידת צרכים כהצדקה להקטנת המעורבות של השלטון המרכזי בענייני דיור. נהפוך הוא, אנו סבורים כי רצוי שהשלטון המרכזי יחדש את רמת מעורבותו וישנה אותה. הוא צריך להישאר שחקן ראשי בהתווית מדיניות כלל-ארצית,
בהענקת כלים לרשויות המקומיות, ובמניעת הליך של סינון חברתי ע״י הרשויות ובמתן סיוע ישירות לזכאים. במקביל הוא צריך ליצור את התנאים לעבודה משותפת עם השלטון המקומי והמגזר השלישי בצורה שמנצלת את היתרונות של כל אחד ואחד.
סקירת מדיניות בחו״ל
במחקר זה סקרנו מדיניות ממשלתית בהקשר לאמידת צרכים ולגיבוש תכנית אסטרטגית בארצות הברית, בריטניה, אוסטרליה, ניו זילנד וקנדה. מצאנו אלמנטים משותפים במדינות אלה בקשר להערכת צרכים ותכנית אסטרטגית. כל המדינות הצביעו על החשיבות של שיתוף ציבור אינטנסיבי בכל שלבי העבודה. בנוסף, כולן הדגישו את מכלול הבדיקות הקשורות לניתוח היצע מול ביקוש כדי לזהות פערים וקשיים, בעיקר עבור קבוצות אוכלוסיה נזקקות. כמו כן הן הצביעו על הצורך להעריך את תכניות הסיוע הנוכחיות כדי לבחון את יכולתן לתת מענה מספק להיקף הצרכים. התוצאה של בדיקות אלה, כפי שעברה כחוט השני בסקירה היא גיבוש תכנית אסטרטגית הנשענת על מערכות התכנון, מלאי הקרקע ומדינות הרווחה מחד ומנסה להשפיע עליהן מאידך.
מול הקווים המשותפים שמצאנו היתה גם שונות בין המדינות באופי ההנחיות. השונות ניכרת באופי ההנחיות, אשר נובעת מהבדלים בכל הקשור ליחסי שלטון מרכזי-מקומי, חלוקת סמכויות, שיטות מימון ומערכות בקרה ממשלתיים. בכל המדינות הנסקרות מופצות ההנחיות ע״י הגוף המופקד בשלטון המרכזי על ענייני שיכון. יחד עם זאת, נקודות השוני הבולטות בין המדינות קשורות לרמת הפירוט בניתוח, מעמד ההנחיות, עיבוד מידע סטטיסטי לטובת הרשויות המקומיות, יחסי הגומלין בין ההנחיות והאפשרות של הרשות המקומית להטיל על יזמים דרישות לדיור בר השגה.
המשתנים הרלוונטיים בישראל
בעקבות סקר הספרות ובדיקת מקורות המידע בישראל, אנו מציעים להגדיר מכלול משתנים רלוונטיים בארבעה תחומים: דמוגרפיה, כגון סוגי משקי בית וגדליהם; כלכלה, כגון התפלגות הכנסות והוצאות לדיור; שוק הדיור, כגון היקף המלאי, גדלי דירות, צורת חזקה, היקף דירות ריקות, התחלות בנייה הרלוונטיים לשוק המקומי והמטרופוליני; ופירוט סיוע ממשלתי, כגון מענקי השתתפות בשכר דירה, דיור ציבורי, קצבאות של המוסד לביטוח לאומי ועוד. אין ספק שכאשר נתוני המפקד יהיו זמינים יהיה אפשר לעבד מידע רב ערך ברמת האזור הסטטיסטי, מצב שיאפשר ניתוח ברמה רובעית/שכונתית.
ניסיון המדינות שנסקרו מצביע על התועלות בריכוז ועיבוד מידע סטטיסטי מהימן של המשתנים השונים הנדרשים לאמידת צרכים. בחלק מהמדינות נערכו עיבודים מיוחדים עם האחראים על הסטטיסטיקה הלאומית כדי ליצור תשתית מידע שקוף לביצוע הניתוחים ברמה המקומית. מוצע לערוך
עיבוד כזה בישראל שמרכז את כלל הנתונים הזמינים בארבעת התחומים לעיל. נראה שהגורמים המתאימים ביותר לשתף פעולה על מנת לקדם משימה זו בישראל הם הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, משרד הבינוי והשיכון, משרד הפנים, רשות המסים - מיסי מקרקעין והמוסד לביטוח לאומי.
שלבי מחקר ופיתוח מוצעיס
מרבית המדינות מקדמות מחקר ופיתוח בענייני השגות דיור ושיטות מוכחות (best practices) ומפיצות ממצאים על ניסיון זה לכלל הרשויות. מוצע לתת דגש על קידום מחקר ופיתוח בישראל בתחומים אלה בשנים הקרובות. רצוי כי נושאי המחקר יתייחסו למיפוי מפורט יותר של מלאי הדיור, תנאי הדיור של משקי הבית, תוך התייחסות להתפלגות כלכלית, גדלי משקי בית וסוגיהם, פריסה גיאוגרפית וכדו׳. בנוסף, מוצע כי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה יחד עם משרד הבינוי והשיכון ומשרד הפנים יגבשו מדד השגות תוך התייחסות לשיטות המדידה השונות והמשתנים הרלוונטיים להקשר המקומי.
כמו כן מוצע להיערך ליישום העקרונות שפורטו בעבודה זו ברשויות המקומיות. בהתאם לכך יש צורך לערוך מדריך או מסמך הנחיות המיועד לרשויות המקומיות לצורך הכנת תכנית אסטרטגית/אב המתבססת על אמידת צרכי דיור בר השגה לתושביה. בנוסף, מוצע להדגים את תהליך אמידת צרכים במספר קטן של ישובים, שעשויה לשמש כהנחיה לרשות המקומית/מוסדות התכנון בעת גיבוש תכניות אב ומתאר. מן הראוי כי הדגמה זו תיושם בהתחלה על מספר מצומצם של ישובים וייבדקו ישימותה ושימושיותה. בעקבות תהליך של הפקת לקחים יחד עם נציגי משרדי הממשלה והרשויות המקומיות, מוצע לכייל את הממצאים ומסקנות ע׳׳מ לשמש כמודל בסיסי כלל-ארצי.